# 原文
氓之蚩蚩[^1]，抱布贸丝[^2]。匪来贸丝，来即我谋[^3]。送子涉淇[^4]，至于顿丘[^5]。匪我愆期[^6]，子无良媒。将子无怒[^7]，秋以为期。
乘彼垝垣[^8]，以望复关[^9]。不见复关，泣涕涟涟[^10]。既见复关，载笑载言[^11]。尔卜尔筮[^12]，体无咎言[^13]。以尔车来，以我贿迁[^14]。
桑之未落，其叶沃若[^15]。于嗟鸠兮[^16]，无食桑葚[^17]。于嗟女兮，无与士耽[^18]。士之耽兮，犹可说也[^19]。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨[^20]。自我徂尔[^21]，三岁食贫[^22]。淇水汤汤[^23]，渐车帷裳[^24]。女也不爽[^25]，士贰其行[^26]。士也罔极[^27]，二三其德[^28]。
三岁为妇，靡室劳矣[^29]。夙兴夜寐[^30]，靡有朝矣[^31]。言既遂矣[^32]，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣[^33]。静言思之，躬自悼矣[^34]。
及尔偕老[^35]，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮[^36]。总角之宴[^37]，言笑晏晏[^38]。信誓旦旦[^39]，不思其反[^40]。反是不思，亦已焉哉[^41]！
# 笔记

# 题解
这首诗写了一个痴情女子负心汉的古老故事。女子通过回忆，生动地叙述了和氓恋爱、结婚、受虐、被弃的过程。表达了她的悔恨和决心忘掉往事的态度。对于悲剧产生的原因，论者多数认为是古代男尊女卑的社会原因所致，这当然是对的，但还要看到个人因素。清人方玉润指出，悲剧的发生是由于“所托非人”，即女子找的不是品德端正、表里如一、忠诚可靠的男人。这种说法是有道理的，可为后人借鉴。此诗故事完整，叙事性强，议论和细节描写也自然生动，把爱、恨、悔交织在一起，细腻地刻画了女子的心理活动，像一首自编自唱的哀歌，十分感人。
# 译文
小伙走来笑嘻嘻，抱着布币来买丝。可他不是真买丝，借此商量婚姻事。那天送你渡淇水，送到顿丘才告辞。非我有意误婚期，你没托媒来联系。请你不要生我气，订下秋天为婚期。
登上残缺破城墙，遥望复关盼情郎。望穿双眼看不见，焦急伤心泪涟涟。既见郎从复关来，又说又笑乐开颜。你已求神又问卜，卦上没有不吉言。赶着你的马车来，快将我的嫁妆搬。
桑树叶子未落时，嫩绿润泽又繁盛。小斑鸠呀小斑鸠，千万莫要吃桑葚。年轻姑娘听我言，别把男人太迷恋。男人如把女人恋，说甩就甩他不管。女人若是恋男人，就会永远记心间。
看那桑树叶落时，枯黄憔悴任飘零。自从我到你家来，多年吃苦受贫穷。淇水滔滔送我回，溅湿我的车幔裳。我做妻子没过错，你的行为却两样。反复无常没准则，前后不一少德行。
成婚多年守妇道，全家事务我操劳。早起晚睡不怕苦，累死累活非一朝。你的愿望都达到，翻脸对我施狂暴。兄弟不知我处境，见我回家乐得笑。仔细思考反复想，只有独自把心伤。
当年你说“共偕老”，这样到老使我怨。淇水虽宽有堤岸，沼泽虽阔有涯畔。回忆两小无猜时，说说笑笑乐得欢。海誓山盟犹在耳，未料你却把心变。誓言全部忘一边，从此分开不相干。

# 注释

[^1]: 氓（méng）：流亡的民。诗中的氓，可能是一个丧失土地流亡到卫国的人。蚩蚩：笑嘻嘻。蚩，通“嗤”。
[^2]: 布：货币。《毛传》：“布，币也”。《郑笺》：“币者，所以贸买物也。”贸：交换，买。
[^3]: 即：就，靠近。谋：商量婚事。
[^4]: 子：指男子。涉：渡。淇水：水名。在今河南淇县。
[^5]: 顿丘：地名。在今河南丰县。
[^6]: 愆（qiān）：过期。
[^7]: 将（qiāng）：愿，请。
[^8]: 垝（guǐ）垣：断墙，破颓的墙。
[^9]: 复关：地名，男子的住地。
[^10]: 涟涟：泪下流的样子。
[^11]: 载：语助词，则，就。
[^12]: 尔：你。卜：用龟甲卜吉凶。筮（shì）：用蓍草占吉凶。
[^13]: 体：占卜显示的兆象。咎言：不吉之言。
[^14]: 贿：财物。这里指嫁妆。
[^15]: 沃若：润泽的样子。
[^16]: 于嗟：感叹词。鸠：斑鸠。
[^17]: 桑葚：桑树的果实。传说斑鸠吃桑葚过多会醉。
[^18]: 耽（dān）：沉醉，迷恋。
[^19]: 说：通“脱”，摆脱，丢开。
[^20]: 陨（yǔn）：坠落，落下。用叶黄落下比喻女子色衰。
[^21]: 徂（cú）尔：往你家，嫁与你。
[^22]: 三岁：多年。三，表示多数，非实指。食贫：食物缺乏。
[^23]: 汤汤（shāng）：水势很大的样子。
[^24]: 渐：浸湿。帷裳：车上的布幔。
[^25]: 爽：差错，过失。
[^26]: 贰：不专一。
[^27]: 罔极：没有准则。罔，无。极，止。
[^28]: 二三其德：三心二意。指男子道德行为有变化。
[^29]: 靡室劳矣：不以家务事为劳苦。靡，不。
[^30]: 夙兴夜寐：早起晚睡。
[^31]: 靡有朝矣：不止某一天如此。这里是叙说婚后辛劳。
[^32]: 遂：顺心。
[^33]: 咥（xì）：笑的样子。
[^34]: 躬：自己，自身。悼：伤心。
[^35]: 及尔偕老：与你共同生活到老。
[^36]: 隰（xí）：低湿的地。泮（pàn）：通“畔”，岸，水边。
[^37]: 总角：束发。古时儿童把头发扎成髻。这里指童年。宴：安乐。
[^38]: 晏晏：温和融洽。
[^39]: 信誓：真诚的誓言。旦旦：诚恳的样子。
[^40]: 不思：想不到。反：反复，变心。
[^41]: 已焉哉：也就算了吧。已，止。焉载，语助词。