# 原文
硕人其颀[^1]，衣锦褧衣[^2]。齐侯之子[^3]，卫侯之妻[^4]，东宫之妹[^5]，邢侯之姨[^6]，谭公维私[^7]。
手如柔荑[^8]，肤如凝脂[^9]，领如蝤蛴[^10]，齿如瓠犀[^11]，螓首蛾眉[^12]。巧笑倩兮[^13]，美目盼兮[^14]。
硕人敖敖[^15]，说于农郊[^16]。四牡有骄[^17]，朱幩镳镳[^18]，翟茀以朝[^19]。大夫夙退[^20]，无使君劳。
河水洋洋[^21]，北流活活[^22]。施罛濊濊[^23]，鳣鲔发发[^24]，葭菼揭揭[^25]。庶姜孽孽[^26]，庶士有朅[^27]。
# 笔记

# 题解
这是卫人赞美卫庄公夫人庄姜的诗。全诗写她出嫁来到卫国时的盛况。先写她的出身高贵，继写她的美貌风姿，连用五个比喻，描绘出她形体的美。最为传神的是，诗人只用了八个字：“巧笑倩兮，美目盼兮”，就让一个笑盈盈的美丽少女站在了我们面前。后来这两句诗成为描写美人之美的只可意会、不可言传的千古名句。此诗到此并未结束，后面接着写她出嫁的排场及沿途的风景，用了六个摹形或摹声的叠词：“洋洋”、“活活”、“濊濊”、“发发”、“揭揭”、“孽孽”，使途中景色也活了起来，真可谓情景交融。
# 译文
高高身材一美女，身着锦服和罩衣。她是齐侯的爱女，她是卫侯的娇妻，她是太子的胞妹，她是邢侯的小姨，谭公是她亲妹婿。
手指纤纤如嫩荑，皮肤白皙如凝脂，美丽脖颈像蝤蛴，牙如瓠籽白又齐，额头方正眉弯细。微微一笑酒窝妙，美目顾盼眼波俏。
美人身材高又高，停车休息在近郊。四匹雄马气势骄，马勒上边红绸飘，乘坐羽车来上朝。大夫朝毕早点退，莫让卫君太辛劳。
黄河之水浩荡荡，哗哗奔流向北方。渔网撒开呼呼响，鱼儿泼泼进了网，芦苇菼草长势旺。姜家众女着盛装，随从庶士也雄壮。
# 注释

[^1]: 硕：高大。其颀（qí）：即“颀颀”，身材高大的样子。
[^2]: 衣锦褧（jiǒng）衣：这句指里面穿着华丽的锦衣，外面罩着麻布制的罩衫，是女子出嫁途中所着装束。衣，前“衣”字，作动词用，即穿的意思。褧，罩衫。
[^3]: 齐侯：指齐庄公。子：女儿。
[^4]: 卫侯：指卫庄公。
[^5]: 东宫：指齐太子得臣。东宫为太子住地，因称太子为东宫。
[^6]: 邢：国名，在今河北邢台。姨：指妻子的姐妹。
[^7]: 谭：国名，在今山东济南历城。维：是。私：女子称姊妹的丈夫为私，即现在的姐夫或妹夫。
[^8]: 柔荑：柔嫩的初生白茅的幼苗。
[^9]: 凝脂：凝结的脂肪，形容肤色光润。
[^10]: 蝤蛴（qiú qí）：天牛的幼虫，白色细长。形容脖颈长而白。
[^11]: 瓠犀（hù xī）：葫芦籽。形容牙齿白而整齐。
[^12]: 螓（qín）：虫名，似蝉而小，它的额头宽大方正。这里形容额头宽阔。蛾：蚕蛾，它的触角细长而弯。
[^13]: 倩（qiàn）：笑时脸上的酒窝。
[^14]: 盼：眼睛黑白分明的样子。
[^15]: 敖敖：身材高大的样子。
[^16]: 说（shuì）：停驾休息。
[^17]: 四牡：驾车的四匹雄马。有骄：即“骄骄”，健壮的样子。
[^18]: 朱幩（fén）：马两旁用红绸缠绕做装饰。镳镳（biāo）：盛美的样子。
[^19]: 翟茀（fú）：用山鸡羽毛装饰的车子。翟，长尾的野鸡。茀，古代车厢上的遮蔽物。
[^20]: 夙退：早点退朝。
[^21]: 河：黄河。洋洋：水茫茫的样子。
[^22]: 活活：水流动的样子。
[^23]: 施：设，张。罛（gū）：渔网。濊濊（huò）：撒网入水声。
[^24]: 鳣（zhān）：大鲤鱼。一说鳇鱼。鲔（wěi）：鲟鱼。一说鳝鱼。发发（bō）：亦作“泼泼”，鱼盛多的样子。一说鱼尾摆动的声音。
[^25]: 揭揭：向上扬起的样子，形容长势旺。
[^26]: 庶：众。姜：姜姓女子。春秋时期诸侯女儿出嫁，常以姊妹或宗室之女从嫁。齐国姜姓，所以称“庶姜”。
[^27]: 庶士：指随从庄姜到卫的齐国诸臣。朅（qiè）：威武的样子。