# 原文
彼何人斯？其心孔艰[^1]，胡逝我梁[^2]，不入我门？伊谁云从[^3]？维暴之云[^4]。
二人从行[^5]，谁为此祸[^6]？胡逝我梁，不入唁我[^7]？始者不如今[^8]，云不我可[^9]。
彼何人斯？胡逝我陈[^10]？我闻其声，不见其身。不愧于人[^11]？不畏于天？
彼何人斯？其为飘风[^12]。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祇搅人心[^13]。
尔之安行[^14]，亦不遑舍[^15]；尔之亟行[^16]，遑脂尔车[^17]？壹者之来[^18]，云何其盱[^19]？
尔还而入[^20]，我心易也[^21]；还而不入，否难知也[^22]。壹者之来，俾我祇也[^23]。
伯氏吹埙[^24]，仲氏吹篪[^25]。及尔如贯[^26]，谅不我知[^27]。出此三物[^28]，以诅尔斯[^29]。
为鬼为蜮[^30]，则不可得。有靦面目[^31]，视人罔极[^32]。作此好歌，以极反侧[^33]。
# 笔记

# 题解
《毛诗序》说：“《何人斯》，苏公刺暴公也。暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之。”后世学者多从此说，朱熹《诗集传》也作此解，但后来对此产生怀疑，在《诗序辩说》中指出：“此诗中只有‘暴’字而无‘公’字及‘苏公’字，不知《序》何所据而得此事也？”方玉润《诗经原始》又反驳说：“然诗中只有‘暴’字而无‘苏’字，……愚谓《小序》虽伪，其来已久，此等证据，或有所传，今亦不必过为深考。且刺暴公，则只可明题‘暴’字，安能更有‘苏’字？”似同意《诗序》之说。但又进一步发挥说：“盖此诗不徒为暴公发，乃专斥依附暴公权势而倾苏公之人耳。”此说比较符合诗意。暴公和苏公都是周王卿士，苏地和暴地接壤，二人发生了矛盾，苏公写了这首绝交诗。至于暴公、苏公其人，历史典籍也有记载，如《淮南子》、《左传》都有苏、暴姓氏高官的记载，但确指何人，无可考。也有人认为这是讲一对恋人，一方背叛而受到对方指责的诗。
# 译文
那人是个什么人？心肠阴险藏得深。为何曾过门前桥，却不进入我家门？他跟从的是何人？只听暴公之所云。
你我两人曾相行，是谁嫁祸于我身？为何曾过门前桥，不入我门来慰问？当初并非这个样，如今看我眼不顺。
那人是个什么人？为何来我庭前道？听到他的说话声，他的身影没看到。难道不知愧对人？难道不知畏天神？
那人是个什么人？他的行为像疾风。为何不从北边来？为何不从南边来？为何曾来我家桥？搅动我心不安宁。
当你慢慢行走时，也不抽空到我家；在你急忙赶路时，怎会停车把油加？如果你能来一次，对你会有何伤害？
返程时候进我家，我心如旧仍欢喜；返程不入我家门，你的用心难知悉。如果你能来一次，也使我心很安逸。
大哥平日爱吹埙，二哥吹篪来合音。你我本如一线穿，竟然不知我的心。拿出祭品猪犬鸡，请求神灵判是非。
为鬼为蜮害人精，人们不见你踪影。你的面目本可见，却是让人看不清。我作这首善意歌，深究反复无常人。
# 注释

[^1]: 孔艰：艰深难测。王先谦《诗三家义集疏》：“谓其心深而甚难察。”
[^2]: 胡：何，为什么。逝：往。
[^3]: 伊：发语词。云：犹“是”。
[^4]: 暴：指暴公。
[^5]: 二人从行：二人相随而行。指暴公和他的朋友。
[^6]: 谁：一说训“何”。为：造成，构成。祸：《郑笺》：“女相随而行见王，谁作我是祸乎？时苏公以得遣让也。”二人相随而行，苏公受到周王的责备，认为是暴公进了谗言而得祸。
[^7]: 唁：慰问遭遇不幸者。
[^8]: 始者：犹“昔者”，往日。
[^9]: 可：嘉许。
[^10]: 陈：堂下至院门的甬道。
[^11]: 愧：羞愧。
[^12]: 飘风：暴风，疾风。
[^13]: 祇（zhǐ）：适，正。
[^14]: 尔：指暴公。安行：徐行，缓行。
[^15]: 不遑：不暇，顾不得。舍：停车休息。
[^16]: 亟行：疾行。
[^17]: 脂：或训“油脂”，指给车膏油。
[^18]: 壹者之来：来我家一次。
[^19]: 盱（xū）：病。《毛传》：“盱，病也。”
[^20]: 还：返回。指暴公从朝廷回来。
[^21]: 易：通“怿”，喜悦。
[^22]: 否难知：即“难知”。否，语助词。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“今按：否犹不也，盖语助词，‘否难知’言难知也。诗盖谓还而不入，则其情叵测难知。”
[^23]: 祇：安定。
[^24]: 伯：大哥。埙：吹奏乐器之一种。或陶制，或石制，外形如鹅卵，六孔。
[^25]: 仲：二哥，老二。伯仲，比喻兄弟。篪（chí）：吹奏乐器，用竹管制成，六孔、八孔不一。
[^26]: 及：与。贯：言如绳之贯物，表示连属在一起。
[^27]: 谅：诚，信。或以为“竟”。知：相契，相友爱。
[^28]: 三物：盟诅所用的牺牲，指鸡、犬、豕。
[^29]: 诅：诅盟，誓约。《毛传》：“民不相信则盟诅之，君以豕，臣以犬，民以鸡。”《孔疏》：“若实不谮者，则当共出豕、犬、鸡之三物，以诅盟尔之此事，使谗否有决，令我不疑，当还与汝相亲，不欲长怨故也。”
[^30]: 蜮（yù）：一名短狐，能在水中含沙射人影，又名射影、射工。
[^31]: 靦（tiǎn）：面目可见貌。一说惭愧貌。
[^32]: 视：“示”之借字。罔极：无极。无有极已之时。
[^33]: 极：穷极，深究。