# 原文
信彼南山[^1]，维禹甸之[^2]。畇畇原隰[^3]，曾孙田之[^4]。我疆我理[^5]，南东其亩[^6]。
上天同云[^7]，雨雪雰雰[^8]。益之以霡霂[^9]，既优既渥[^10]。既沾既足[^11]，生我百谷。
疆埸翼翼[^12]，黍稷彧彧[^13]。曾孙之穑[^14]，以为酒食。畀我尸宾[^15]，寿考万年。
中田有庐[^16]，疆埸有瓜，是剥是菹[^17]，献之皇祖[^18]。曾孙寿考，受天之祜[^19]。
祭以清酒[^20]，从以骍牡[^21]，享于祖考。执其鸾刀[^22]，以启其毛[^23]，取其血膋[^24]。
是烝是享[^25]，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福，万寿无疆！
# 笔记

# 题解
这是一首周王祭祖祈福的乐歌。与《楚茨》的意思大体相同，只是《楚茨》是秋、冬二祭的祭歌，而此首则是冬祭的祭歌。周代非常重视农业生产，为了取得丰收，经常举行祭祀活动。第一章写肥沃土壤的由来，是经过大禹治水后形成的。回顾了祖先的业绩。第二章讲风调雨顺，百谷茁壮。第三、四章，讲黍稷瓜菜丰收，用作祭品，敬献祖先神灵。第五、六章言祭祀过程，敬酒献牲，祖宗来享，赐福子孙后代。诗中有些细节写得非常生动，如献牲之事，如何手持鸾刀，剥去皮毛，取出血和脂膏。观此诗句，如临其境，真实而又生动。
# 译文
连绵不断终南山，大禹治理好地方。广阔高原和洼地，周王在此曾垦荒。划定疆界挖沟渠，田亩方正好种粮。
冬季天空云密布，满天飞雪纷扬扬。加上小雨淅沥沥，田地滋润得饱墒。土地湿润水分足，使我百谷茁壮长。
疆界田埂划齐整，黍子稷子长势强。周王收获粮食多，做成酒食喷喷香。献给神尸和宾客，祈求寿考万年长。
田中搭个茅草棚，埂上种瓜绿莹莹。削去瓜皮作腌菜，作为祭品献祖宗。永保曾孙寿命长，上天赐福保安宁。
祭神献上清澄酒，再献赤黄大公牛，请我祖先来享受。手持锋利金鸾刀，剥开牛皮去掉毛，取其鲜血和脂膏。
冬祭祭品已献上，散发浓郁的芳香。祭祀完备又周详，先祖神灵在徜徉。神灵赐予大幸福，将享福寿万年长！
# 注释

[^1]: 信：借为“伸”，形容山势连绵不断之貌。南山：终南山。在今陕西西安南。
[^2]: 甸：治理。之：指终南山周围的田野。
[^3]: 畇畇（yún）：田地平坦整齐貌。原：高地。隰（xí）：低洼之地。此处指全部田地。
[^4]: 曾孙：孙对先祖言，皆可称曾孙。此处指周王。田：治田，垦地。
[^5]: 疆：划定地疆。理：划定沟涂。
[^6]: 南：南北向。东：东西向。泛指四方。亩：田地。
[^7]: 上天：《释名》：“冬日上天，其气上腾与地绝也。”同云：阴云密聚，同天一色，故曰“同云”。
[^8]: 雰雰（fēn）：犹“纷纷”，雪花飘落貌。
[^9]: 益：加上。霡霂（mài mù）：小雨。
[^10]: 优：借为“瀀”，即雨水多。渥：润泽。
[^11]: 沾：沾湿，湿润。足：借为“浞（zhuó）”，小濡貌，即雨水把土地润湿。
[^12]: 疆：田边的大界。埸（yì）：大田中的小田埂。《说文》：“大界曰疆，小界曰埸。”翼翼：整饬貌。
[^13]: 彧彧（yù）：庄稼茂盛貌。
[^14]: 穑：收获谷物。
[^15]: 畀（bì）：给予。
[^16]: 庐：草庐，农人为耕作方便而临时建于田中的简易房屋。
[^17]: 剥：指削去瓜皮。菹（zū）：腌制。
[^18]: 皇祖：先祖之美称。
[^19]: 祜（hù）：福。
[^20]: 清酒：清澄的酒。祭祀时用。
[^21]: 骍（xīn）：赤黄色的牲畜。周人尚赤，故选赤黄色牺牲物。牡：公牛。
[^22]: 鸾刀：系有铃的刀。
[^23]: 启：剥开。毛：指牲口的皮毛。
[^24]: 膋（liáo）：又作“膫”，肠间的膏脂。古代祭礼，献血表示是新杀的牺牲，膏脂则放于艾蒿上焚烧，使香味上升。
[^25]: 烝：冬祭。享：祭献，上供。或以为“烝”，即蒸煮之“蒸”。享，即“烹（亨）”，煮也。