# 原文
我出我车，于彼牧矣[^1]。自天子所[^2]，谓我来矣[^3]。召彼仆夫[^4]，谓之载矣。王事多难，维其棘矣[^5]。
我出我车，于彼郊矣。设此旐矣[^6]，建彼旄矣[^7]。彼旟旐斯[^8]，胡不旆旆[^9]？忧心悄悄[^10]，仆夫况瘁[^11]。
王命南仲[^12]，往城于方[^13]。出车彭彭[^14]，旂旐央央[^15]。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲[^16]，玁狁于襄[^17]。
昔我往矣，黍稷方华[^18]。今我来思，雨雪载涂[^19]。王事多难，不遑启居。岂不怀归？畏此简书[^20]。
喓喓草虫[^21]，趯趯阜螽[^22]。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降[^23]。赫赫南仲，薄伐西戎[^24]。
春日迟迟[^25]，卉木萋萋[^26]。仓庚喈喈[^27]，采蘩祁祁[^28]。执讯获丑[^29]，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷[^30]。
# 笔记

# 题解
这是一位武士自述他跟随统帅南仲出征及凯旋的诗。当时西周面临的敌人，北有玁狁，西有昆夷，为了王朝的安定，周王朝曾多次派兵征讨。以南仲为统帅的这次征讨，取得了辉煌的战果。诗人以满腔热情歌颂了南仲的赫赫战功，同时也表达了自己身历其境的艰辛困苦和胜利后的喜悦之情。方玉润《诗经原始》说：“此诗以伐玁狁为主脑，西戎为余波，凯还为正意，出征为追述，征夫往来所见为实景，室家思念为虚怀。”概括了诗的整体架构。接着方氏又分述各章内容，他说：“其首二章，先叙出军车旂之盛，旟旐飞扬，仆夫况瘁，已将大将征伐声势赫赫写出，惊心动魄，照人耳目。次又言王之命仲，仲之承王，愈加郑重。义正词严，声灵百倍，早使敌人丧胆，玁狁慑服。故不烦一镞一矢，但城朔方而边患自除。非‘赫赫南仲’上承天子威灵，下同士卒劳苦，何能收功立效之速如是哉？”接着他又叙述三、四、五章的内容：“不但此也，方议回军，复事西戎。故以得胜王师加诸一隅亡虏，更不待衂刃而自解矣。此尤见南仲恩威并著，谋国远略有非他将所能及者。然当其将还未还时，征夫往来，景物变迁，故觉可感，即其室家，抚景怀人，宁无怨思？总以王事多难，简书迫我，故不敢顾私情而辞公义耳。迨至今而春回日煖，草长莺飞，采蘩妇子，祁祁郊外，而壮士凯还，则执讯获丑，献俘天子，归功大帅。”可谓言简意赅，将诗的内容概括无余。但诗中有些句子有仿效的痕迹，如第四章套用《采薇》中的诗句，第五章运用了《草虫》中的句子等，使有的章节显得不太自然流畅。
# 译文
我乘着我的战车，来到那城郊野外。打从天子的住地，派遣我到这里来。唤来御车众武士，快把武器来装载。国家危难的时刻，事情紧急莫等待。
我乘着我的战车，来到那城郊野外。车上飘着龟蛇旗，旄牛尾旗竖起来。还有壮观鹰隼旗，无不猎猎迎风摆。忧虑战事心不安，仆夫憔悴身累坏。
王命将军为南仲，往那北方去筑城。战车行驶声隆隆，军旗招展色鲜明。天子给我下命令，到那朔方去筑城。威名赫赫我南仲，将那玁狁扫出境。
往昔北征离家乡，黍稷发花扬清香。如今队伍转回来，大雪飘飘化泥浆。国家多灾又多难，日日忙碌不得安。难道不想回家转？只因军令难违反。
草丛蝈蝈喓喓叫，田间野地蚱蜢跳。未曾看见南仲面，忧心忡忡愁思绕。如今见到南仲面，心情平静不焦躁。威名赫赫我南仲，早把西戎来清剿。
春天到来白日长，草木茂盛色苍苍。黄莺喳喳枝头唱，采蘩姑娘采摘忙。审问俘虏记战绩，胜利归来回家乡。威名赫赫我南仲，平定玁狁国运昌。
# 注释

[^1]: 于：往，到。牧：郊外。
[^2]: 所：地方，处所。
[^3]: 谓：使。
[^4]: 仆夫：御夫，驾车的人。
[^5]: 维：发语词。棘：通“亟”，紧急。
[^6]: 旐（zhào）：绘有龟蛇图形的旗帜。
[^7]: 旄（máo）：用旄牛尾做装饰的旗帜。
[^8]: 旟（yú）：绘有鹰隼图形的旗帜。斯：语助词。
[^9]: 旆旆（pèi）：旗帜飞扬的样子。
[^10]: 悄悄：忧愁的样子。
[^11]: 况瘁（cuì）：憔悴的样子。
[^12]: 南仲：周宣王时大将，亦作“南中”。
[^13]: 城：筑城。方：指朔方，北方。
[^14]: 彭彭：盛多的样子。
[^15]: 旂（qí）：绘有双龙图形并有铃的旗帜。央央：鲜明的样子。
[^16]: 赫赫：声名显赫。
[^17]: 襄：除。
[^18]: 方：正。华：开花。
[^19]: 载涂：满路。涂，同“途”。
[^20]: 简书：写在竹简上的文书。此指周王的命令。
[^21]: 喓喓（yāo）：虫鸣声。
[^22]: 趯趯（tì）：跳跃的样子。阜螽（zhōng）：蚱蜢。
[^23]: 降：下，指放心。
[^24]: 薄：语助词，含有勉励之意。
[^25]: 迟迟：日长的样子。
[^26]: 卉（huì）：草。萋萋：茂盛的样子。
[^27]: 仓庚：黄莺。喈喈：鸟鸣声。
[^28]: 祁祁：众多的样子。
[^29]: 执：捕获。讯：审问。丑：指敌人。
[^30]: 夷：平定。