# 原文
十月之交[^1]，朔月辛卯[^2]。日有食之[^3]，亦孔之丑[^4]。彼月而微[^5]，此日而微。今此下民，亦孔之哀。
日月告凶[^6]，不用其行[^7]。四国无政[^8]，不用其良[^9]。彼月而食，则维其常[^10]。此日而食，于何不臧[^11]。
烨烨震电[^12]，不宁不令[^13]。百川沸腾，山冢崒崩[^14]。高岸为谷[^15]，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩[^16]。
皇父卿士[^17]，番维司徒[^18]，家伯维宰[^19]，仲允膳夫[^20]。棸子内史[^21]，蹶维趣马[^22]，楀维师氏[^23]，艳妻煽方处[^24]。
抑此皇父[^25]，岂曰不时[^26]？胡为我作[^27]，不即我谋[^28]。彻我墙屋[^29]，田卒污莱[^30]。曰予不戕[^31]，礼则然矣。
皇父孔圣[^32]，作都于向[^33]。择三有事[^34]，亶侯多藏[^35]。不慭遗一老[^36]，俾守我王。择有车马，以居徂向[^37]。
黾勉从事[^38]，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣[^39]。下民之孽[^40]，匪降自天。噂沓背憎[^41]，职竞由人[^42]。
悠悠我里[^43]，亦孔之痗[^44]。四方有羡[^45]，我独居忧。民莫不逸[^46]，我独不敢休。天命不彻[^47]，我不敢效我友自逸[^48]。
# 笔记

# 题解
这是一首讽刺幽王无道，政治昏暗的诗。当时天灾连续发生，日食、地震等灾异频仍，民众遭受苦难，作者自己也受到迫害。诗的作者可能是位没落贵族，他关心国事，为人正直，并颇具文才，他将日食、地震与人世的政治状态联系起来，真实地记下了当时国家遭受天灾人祸，贪官横行，民不聊生的情景。这是一篇很出色的诗，诗中“百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵”四句，准确生动地描绘出地震那可怕的景象，所以姚际恒说：“写得直是怕人。”这次地震实有发生， 《国语· 周语》记载： “ 西周三川皆震。” 《汉书· 翼奉传》说：“《十月之交》篇，知日食地震之效。”对于日食，梁虞邝首次推定此次日食发生在幽王六年（公元前776年）。清代学者阮元、陈遵妫推算，幽王六年十月辛卯确实发生了一次日食，与诗中所记载日期相符。这是世界上有年代可考的最早的日食记载。这篇诗不仅是出色的史诗，也为天文学研究提供了可靠的资料。
# 译文
正是十月的时候，初一这天是辛卯。天上出现了日食，也是凶险的征兆。往日月蚀夜光微，今天日食天地黑。如今天下众黎民，大难将临令人悲。
日月向人发警告，运行不再循轨道。四方诸侯无善政，不用贤臣来立朝。上次出现了月蚀，没见国家有异常。现在出现了日食，预示坏事要突降。
闪电耀眼雷轰鸣，天地不宁令不行。百千河川顿沸腾，崇山峻岭突塌崩。高高崖岸变深谷，深深山谷变山陵。可怜现今天下人，面对凶险不自警！
皇父卿士官最高，番氏乃是司徒官，家伯宰父是总管，仲允身兼膳食官。棸子内史掌册命，蹶氏马匹大总监，楀氏主持教育权，艳丽王妻大权专。
大权在握的皇父，难道他不知农时？为何令我服劳役，事先也不让我知。拆掉我的墙和屋，家里农田全荒弛。还说：“不是我害你，按照章程当如此。”
这位皇父太聪明，要在向邑筑大城。选了三个管事人，他们全是大富翁。不肯留下一老臣，守护君王和京城。选择富户有车马，迁居向邑安身命。
竭尽全力为王事，不敢说我有功劳。没有罪过没有错，众口毁谤气焰高。下民百姓遭大难，灾祸不是降自天。当面言欢背后骂，坏人专横没法办。
悠悠愁思思不断，忧痛太多成疾患。四方人们都悠闲，我独处在忧伤间。人们生活都安逸，我独不敢片刻闲。天命无常没定数，我不敢效法我友自逸安。
# 注释

[^1]: 十月：周历十月，即夏历八月。《郑笺》：“周之十月，夏之八月也。”交：交会，指日月交会。《毛传》：“之交，日月之交会。”即日食或月食。
[^2]: 朔月：即“月朔”，指阴历每月初一。辛卯：古人用干支记时，干支相配，这一天正好是辛卯日。
[^3]: 日有食之：有，又。据古历学家推算，周幽王六年十月初一辛卯日辰时，即公元前776年9月6日早七时至九时曾发生日食。
[^4]: 孔：很。丑：凶恶。
[^5]: 彼：指往日。微：昏暗不明。
[^6]: 告凶：指日食、月食，是上天告下民的凶兆。
[^7]: 行（háng）：轨道。言日月不循其常道运行。
[^8]: 四国：指四方诸侯。政：善政。
[^9]: 良：指贤良之臣。
[^10]: 常： 平常。指月食为平常之事。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“考《春秋经》，书日食三十有六，而月食则不书，此古人重日食而轻月食之证。”
[^11]: 于何：如何。臧：善，好。
[^12]: 烨烨（yè）：闪电貌。震电：雷电。
[^13]: 宁：安。令：善。
[^14]: 山冢崒崩：此句言地震之突发，令高山忽崩。冢，山顶。崒，“碎”的假借字，碎崩。或以为“崒（cuì）崩”，与上文“沸腾”对应。
[^15]: 岸：山崖。《国语·周语》云：“幽王二年，西周三川皆震。是岁也，三川竭，岐山崩。”与《诗》所言相符。
[^16]: 胡憯（cǎn）莫惩：此句意为：为何不知警诫。胡憯，怎么。莫惩，不止。
[^17]: 皇父（fǔ）：人名。陈奂据《国语·郑语》，疑皇父即周幽王宠信的大臣虢石父。下文番、家伯、仲允、棸（zōu）子、蹶（guì）、楀（jǔ）等皆指具体人。卿士：官名。为周六卿之长，是周王室的最高执政官，相当于后世的宰相。
[^18]: 司徒：官名。周朝掌管土地、人口的最高官员。
[^19]: 宰：官名。掌管国家的典籍。
[^20]: 膳夫：掌管周王饮食的官。
[^21]: 内史：掌爵禄废置、生杀予夺的册命。
[^22]: 趣（cù）马：掌管周王马匹的官。
[^23]: 师氏：据《周礼》是管教育的官。有教导国王及贵族子弟的责任。
[^24]: 艳妻：此处指幽王宠妃褒姒。煽：炽盛，一说同“扇”，即扇动。方：正。处：居。一说通“炽”，《韩诗》即作“炽”。言褒姒正居于王之左右。一说褒姒煽动幽王干坏事。
[^25]: 抑：感叹词，同“噫”。
[^26]: 岂：难道。不时：言皇父不在农闲时役使民众。时，适时。
[^27]: 我作：使我劳作。
[^28]: 不即我谋：此言不与我商量。即，就，接近。
[^29]: 彻：通“撤”，拆掉。
[^30]: 卒：尽，完全。污：积水。莱：荒芜。陈奂《诗毛氏传疏》：“此谓田尽不治则下者积水，高者薉草矣。”
[^31]: 曰：说。予：皇父自称。戕：残害。
[^32]: 孔圣：特别聪明。此是反语，讽刺皇父。
[^33]: 作都于向：邑之大者曰“都”，此指采地，公卿采地大于一般大夫采地（邑），故曰“都”。作都，即建设采地。向，地名。王先谦以为在河南开封府尉氏县西南五十里。见其《诗三家义集疏》。
[^34]: 择三有事：此句言皇父为向都，即他自己的领地选择官吏。择，选择。三有事，即“三有司”。有司，国之三卿，即司徒、司马、司空。
[^35]: 亶：信，确。侯：维。藏：蓄也。指积蓄财产。
[^36]: 慭（yìn）：愿，肯。遗：留下。一老：一位老臣。
[^37]: 居：居住。徂：往。向：向邑。
[^38]: 黾勉：努力。
[^39]: 嚣嚣（áo，或读xiāo）：众口毁谤貌。
[^40]: 孽：灾殃，祸患。
[^41]: 噂（zǔn）沓背憎：噂，聚语也。沓，合也。王逸注：“沓，合也。诗言小人之情，聚则相合，背则相憎。”
[^42]: 职竞由人：言纷争非降自天，而是由人造成的。职竞，《毛传》：“职，主也。”竞，争夺。
[^43]: 悠悠：忧思深长貌。里：通“悝”，忧也。
[^44]: 痗（mèi）：心中难受、痛苦。
[^45]: 羡：余，指富裕，有余财。
[^46]: 逸：安乐，安逸。
[^47]: 不彻：言天命无常，无轨可循。彻，通“辙”，即轨辙。
[^48]: 效：效法，学习。