# 原文
四月维夏，六月徂暑[^1]，先祖匪人[^2]，胡宁忍予[^3]？
秋日凄凄[^4]，百卉具腓[^5]。乱离瘼矣[^6]，爰其适归[^7]？
冬日烈烈[^8]，飘风发发[^9]。民莫不穀[^10]，我独何害！
山有嘉卉[^11]，侯栗侯梅[^12]。废为残贼[^13]，莫知其尤[^14]。
相彼泉水[^15]，载清载浊[^16]。我日构祸[^17]，曷云能穀！
滔滔江汉[^18]，南国之纪[^19]。尽瘁以仕[^20]，宁莫我有[^21]！
匪鹑匪鸢[^22]，翰飞戾天[^23]；匪鳣匪鲔[^24]，潜逃于渊。
山有蕨薇[^25]，隰有杞桋[^26]。君子作歌[^27]，维以告哀[^28]。
# 笔记

# 题解
这首诗写一位被周朝放逐的臣子，在去南方的流放途中，心中满怀冤屈，写下这首哀怨之诗。方玉润《诗经原始》说：“《四月》，逐臣南迁也。”并详解之曰：“愚谓当时大夫，必有功臣后裔，遭害被逐，远谪江滨者，故于去国之日作诗以志哀云。冒暑远征，人情所难；今遭放废，适当其厄，岂得已哉！然予虽获罪，而先人恒有功。论贵论功之典行，亦当宽宥而矜全之，何朝廷不齿我祖于人，而独忍加罪于予耶？故自夏徂秋，由秋而冬，历时三序，始抵南国。则见江、汉交流，滔滔不断，包络大地而经带乎荆、扬，何其有条而有理也！……独予尽瘁王室，而王终不我知。……予之放废，残贼之所为也。”其说较切近诗意。至于《毛诗序》解为“大夫刺幽王也。在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉”，则说得比较笼统。
# 译文
四月已经是夏天，六月酷暑将过完。先祖是我一家人，为何忍心我遭难？
秋天风雨真凄冷，所有草木尽凋零。乱离抛家心中苦，何时才能回家中？
严冬季节寒气烈，狂风吹过呼呼响。人们日子都很顺，我独受害去异乡！
山上长满好花木，还有栗树和梅树。遭到如此的摧残，不知犯了何错误。
看那泉水流下坡，时而清澈时浑浊。我身天天遭灾祸，何时日子才好过！
长江汉水水滔滔，南国百川归主道。竭心尽力仕于朝，可是没人说声好！
为人不如雕和鹰，高高飞翔在天空；看那鲤鱼和鲟鱼，潜逃进入深水中。
山上生长苦蕨薇，洼地长着杞和桋。君子创作这首歌，是为诉说心中悲。
# 注释

[^1]: 徂：往，达到。六月为夏季最后的一月，暑热达于极盛，所以曰“徂”。一说指盛夏将去。
[^2]: 先祖：先人，祖先。匪人：不是外人。王夫之《稗疏》：“其云‘匪人’者，犹非他人也。”
[^3]: 胡宁：何为，为什么。
[^4]: 凄凄：秋气寒凉貌。
[^5]: 腓：病。指草木枯萎。
[^6]: 瘼：病。指家人离散的痛苦。
[^7]: 爰：于何。适：往。
[^8]: 烈烈：通“冽冽”，寒冷刺骨貌。
[^9]: 发发：狂风呼啸之声。
[^10]: 穀（gǔ）：善，好。
[^11]: 嘉卉：好的草木。嘉，好，善。
[^12]: 侯：维。
[^13]: 废：大。《尔雅·释诂》：“大也。”残贼：残害。
[^14]: 尤：过错。言树为人所残害，不知犯了什么罪。此章，《郑笺》：“山有美善之草，生于梅栗之下，人取其实，蹂践而害之，令不得蕃茂。喻上多赋敛，富人财尽，而弱民与受困穷。”
[^15]: 相：看。
[^16]: 载：又。
[^17]: 日：每天。构：构祸，遇祸。
[^18]: 滔滔：大水貌。江汉：长江、汉水。
[^19]: 南国：指南方各条河流。纪：纪纲。指南方各条河流都流向江汉，受江汉的制约。王先谦《诗三家义集疏》：“诗人行役至江汉合流之地，即水兴怀，言江汉为南国之纲纪，王朝反不能为天下之纲纪也。”
[^20]: 瘁：劳苦。一说憔悴。仕：事，指在王朝供职。
[^21]: 宁：乃。有：通“友”，相亲相友。
[^22]: 匪：彼。鹑（tuán）：雕。鸢（yuān）：老鹰。
[^23]: 翰：高。戾：至。
[^24]: 鳣（zhān）：鲤鱼。鲔（wěi）：鲟鱼。
[^25]: 蕨薇：两种可食的野菜。
[^26]: 杞：杞柳。桋：赤梀（sù）。丛生山中。
[^27]: 君子：作者自称。
[^28]: 维：是。以：用。告哀：诉说自己的悲哀。