# 原文
大田多稼[^1]，既种既戒[^2]，既备乃事[^3]。以我覃耜[^4]，俶载南亩[^5]。播厥百谷，既庭且硕[^6]。曾孙是若[^7]。
既方既皂[^8]，既坚既好[^9]，不稂不莠[^10]。去其螟螣[^11]，及其蟊贼[^12]，无害我田稚[^13]。田祖有神[^14]，秉畀炎火[^15]。
有渰萋萋[^16]，兴雨祈祈[^17]。雨我公田，遂及我私[^18]。彼有不获稚[^19]，此有不敛穧[^20]。彼有遗秉[^21]，此有滞穗[^22]，伊寡妇之利[^23]。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀[^24]，以其骍黑[^25]，与其黍稷[^26]。以享以祀，以介景福。
# 笔记

# 题解
这是一篇歌颂农事的乐歌。一章从春耕言起，二章言夏耘除害，三章言秋成收获，四章写祭祀祈福。整篇所表现的纯是一派丰收景象。方玉润云：“此篇重在播种收成，故从农人一面极力摹写春耕秋敛，害必务去尽，利必使有余，所以竭在下者之力也。凡文正面难于着笔，须从旁煊染，或闲处衬托，则愈闲愈妙，愈淡愈奇。……此篇省敛，本欲形容稼穑之多，若从正面描摹，不过千仓万箱等语，有何意味？……诗只从遗穗说起，而正穗之多自见。其穗之遗也，有低小之穗，为刈获之所不及者；有刈而遗忘，为束缚之所不备者；亦有束缚虽备，而为辇载之所不尽者；且更有辇载虽尽，而折乱在垄，为刈获所不削，而束缚之难拾者。凡此皆寡妇之利也。事极琐碎，情极闲淡，诗偏尽情曲绘，刻摹无遗，娓娓不倦。无非为多稼穑一语设色生光，所谓愈淡愈奇，愈闲愈妙，盖于烘托法耳。”请看讲留遗穗给寡妇的第三章，是多么生动，方氏所评语语皆是。
# 译文
大田种的庄稼多，选好种子修农具，准备事项已办妥。用我锐利的犁头，开始南亩来干活。播种黍稷等谷物，庄稼挺直且肥硕。周王顺心又快活。
禾苗结籽打了苞，子粒坚实又完好，不见稂苗和莠草。扑灭螟蛉灭蝗害，蝼蛄也要都除掉，莫要伤害我幼苗。农神显示大神威，害虫投入火中烧。
浓浓阴云布满天，带来雨水降人间。雨水降落到公田，同时滋润我私田。有些青禾没收割，有些庄稼没敛完。那里有把丢弃禾，这里有个散落穗，孤苦寡妇来拾拣。
周王来到这田间，农夫叫他妻和子，把饭和浆送到田，田官为此笑开颜。到此开始祭上帝，黄牛黑猪置案前，黍米稷米齐供献。祭品让神来享受，祈求幸福大无边。
# 注释

[^1]: 大田：即“甫田”，指公田。
[^2]: 种：指选种子。戒：同“械”，指修农具。
[^3]: 备：完备。乃事：这些事，指上述工作。
[^4]: 覃耜（sì）：锐利的犁头。覃，“剡”的假借，锐利。耜，犁头。
[^5]: 俶（chù）：开始。载：从事。
[^6]: 庭：通“挺”，挺直，直生。硕：大，指肥壮。
[^7]: 曾孙是若：指庄稼长势好，顺曾孙之意。若，顺。
[^8]: 方：“房”之借，指谷穗始生，籽粒外苞尚未合拢。皂（zào）：指籽粒初生，尚未坚实。
[^9]: 既坚既好：指籽粒坚实、饱满。
[^10]: 稂（láng）：谷之有穗而不结实者。莠：似谷的野草，又名狗尾草。
[^11]: 螟：食禾心的害虫。螣（tè）：食叶的害虫，即蝗虫。
[^12]: 蟊（máo）贼：食禾根的害虫，又名蝼蛄。
[^13]: 稚：幼禾。
[^14]: 有神：有灵。
[^15]: 秉畀（bì）炎火：此为古代用火消灭害虫的方法。秉，拿。畀，给予，此指投入火中。炎火，烈火。
[^16]: 有渰（yǎn）萋萋：犹言“渰渰萋萋”，阴云密布之貌。
[^17]: 兴雨：当从另本作“兴云”。祈祈：云盛貌。
[^18]: 遂：遍。私：私田。旧以为指井田制，中为公田，四周八块皆为农民的私田。
[^19]: 不获稚：没收割的未熟之禾。
[^20]: 不敛穧（jì）：未收起的成把的遗禾。穧，聚禾成把谓之“穧”。
[^21]: 遗秉：漏掉的禾束。
[^22]: 滞穗：丢落地里的禾穗。
[^23]: 利：好处。此指寡妇享利。
[^24]: 来方禋（yīn）祀：曾孙到来正在举行祭祀。来，到来，指曾孙到来。一说语助词，无实意。方，正在。禋，洁净的祭祀。
[^25]: 骍黑：赤黄色与黑色的牺牲物。即牛羊猪之类。
[^26]: 与：加上。