# 原文
宾之初筵[^1]，左右秩秩[^2]。笾豆有楚[^3]，殽核维旅[^4]。酒既和旨[^5]，饮酒孔偕[^6]。钟鼓既设，举酬逸逸[^7]。大侯既抗[^8]，弓矢斯张[^9]。射夫既同[^10]，献尔发功[^11]。发彼有的[^12]，以祈尔爵[^13]。
籥舞笙鼓[^14]，乐既和奏。烝衎烈祖[^15]，以洽百礼[^16]。百礼既至[^17]，有壬有林[^18]。锡尔纯嘏[^19]，子孙其湛[^20]。其湛曰乐[^21]，各奏尔能。宾载手仇[^22]，室人入又[^23]。酌彼康爵[^24]，以奏尔时[^25]。
宾之初筵，温温其恭[^26]。其未醉止，威仪反反[^27]。曰既醉止，威仪幡幡[^28]。舍其坐迁[^29]，屡舞仙仙[^30]。其未醉止，威仪抑抑[^31]。曰既醉止，威仪怭怭[^32]。是曰既醉，不知其秩。
宾既醉止，载号载呶[^33]，乱我笾豆，屡舞僛僛[^34]。是曰既醉，不知其邮[^35]。侧弁之俄[^36]，屡舞傞傞[^37]。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德[^38]。饮酒孔嘉[^39]，维其令仪[^40]。
凡此饮酒，或醉或否。既立之监[^41]，或佐之史[^42]。彼醉不臧，不醉反耻[^43]。式勿从谓[^44]，无俾大怠[^45]。匪言勿言，匪由勿语[^46]。由醉之言[^47]，俾出童羖[^48]。三爵不识[^49]，矧敢多又[^50]。
# 笔记

# 题解
《毛诗序》说：“《宾之初筵》，卫武公刺时也。幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之。君臣上下沉湎淫液，武公既入而作是诗也。”《郑笺》：“淫液者，饮酒时情态也。武公入者，入为王卿士。”这是说当时为卿士的卫武公，目睹了朝廷饮酒无度的情况，作了这首讽刺诗。也有人认为这是卫武公悔过之作。朱熹《诗集传》说：“《毛氏序》曰卫武公刺幽王也。《韩氏序》曰卫武公饮酒悔过也。今按此诗意，与《大雅·抑》戒相类，必武公自悔之作。”方玉润《诗经原始》也认为此诗是“卫武公饮酒悔过也”，“武公初入为王卿士，难免不与其宴。既见其如此无礼，而又未敢直陈君失，只好作悔过用以自警，使王闻之，或以稍正其失，未始非诗之力也。古人教人，以言教不如以身教；臣子事君，以言谏不如以身谏。武公立朝，正己以格君非，虽曰悔过，实以谲谏意耳”。这首诗确为写贵族饮酒的场面，由初始时讲究规矩，到酒醉后的丑态百出，展示了两千多年前贵族宴饮的实况。诗的前二章写初宴时秩序井然，三章写饮酒渐多，由序而乱，四章写酒后狂态，五章则以劝诫作收。诗中对醉态的描写十分精彩，用“屡舞仙仙”、“屡舞僛僛”、“屡舞傞傞”，描写初醉、甚醉、极醉之态，活画出一幅醉客图。姚际恒评论说：“由浅入深，备极形容醉态之妙。昔人谓唐人诗中有画，岂知亦原本于《三百篇》乎！《三百篇》中有画处甚多，此《醉客图》也。”
# 译文
宾客入座刚就筵，左右秩序井井然。杯盘碗筷摆整齐，菜肴果品都齐全。酒味醇美又绵软，喝着美酒礼不乱。钟鼓已经设妥当，举杯敬酒也舒缓。最大箭靶已张好，拉开大弓搭上箭。参赛射手已集合，各自显示射技娴。每发定要命中靶，战胜对手把酒罚。
执籥起舞笙鼓响，众乐和奏声悠扬。乐舞献给我祖先，礼仪合宜神来享。各种礼仪既完备，场面隆重又堂皇。神灵赐你大福气，子孙将有快乐享。子孙既然享快乐，各献本领在靶场。宾客各自选对手，主人再次入赛场。斟上满满一杯酒，献给胜者进一觞。
宾客入座刚就筵，态度温厚又恭谦。他们没醉的时候，举止庄重慎于言。一旦喝得酩酊醉，举止轻浮言放纵。离开座位乱走动，胡乱舞动舞不停。他们没醉的时候，举止谨慎又文静，一旦喝得醉酩酊，言行放诞不文明。还说当人喝醉时，忘记礼仪是常情。
宾客已经露醉容，又呼又叫闹不停。杯盘碗筷被打翻，舞步凌乱斜着行。还说当人喝醉时，出了错误弄不清。头上皮帽歪歪扭，胡蹦乱跳舞不停。喝醉就应退出席，大家都有好心情。喝醉还要继续饮，这种行为败德行。饮酒本是好事情，应当保有好品行。
凡是与会来饮酒，有的喝醉有的醒。既设酒监察礼仪，又有史官记言行。喝醉本来是坏事，反说不醉是败兴。不要随人乱劝酒，不要使他失礼行。不当讲的不要讲，无理之言把口停。醉汉之言胡乱道，竟说公羊没犄角。三杯下肚头昏昏，岂敢劝他再多饮。
# 注释

[^1]: 初筵：宾客初入座的时候。筵，竹席。古代设筵于地，客人席地而坐。
[^2]: 左右：犹“东西”，筵席左右。宴会时，主人在东，宾在西。秩秩：肃敬而有秩序貌。
[^3]: 笾（biān）、豆：古代食器名。楚：行列齐整貌。
[^4]: 殽：菜肴，指豆中所盛鱼肉等菜肴。核：盛于笾中有核果类，即干果。维：是。旅：通“胪”，胪列，陈设。
[^5]: 和旨：指酒味柔和甜美。
[^6]: 孔偕：指举杯同饮，礼节协调齐一，井然不乱。孔，甚。偕，同。
[^7]: 酬：敬酒，这里指举杯劝饮。逸逸：犹“绎绎”，来往不断貌。《毛传》：“往来次序也。”
[^8]: 大侯：又称“君侯”，是侯中最大者。侯，箭靶，以兽皮或布制成，其上加圆形或方形布块，叫做“的”或“鹄”，射时以中的为胜。古礼射有不同等级的侯。《仪礼·乡射记》：“凡侯，天子熊侯，白质；诸侯麋侯，赤质；大夫布侯，画以虎豹；士布侯，画以鹿豕。凡画者丹质。”抗：举，竖起。
[^9]: 斯：语助词。张：张弓搭箭。
[^10]: 射夫：指参赛的射手。同：会聚。
[^11]: 献：犹“奏”，表现。发：射箭。功：本领。这里有功力、技能之意。
[^12]: 的：靶中心。
[^13]: 以祈尔爵：古射礼，输者饮酒，即受罚酒。因而射手们都想着战胜对手，罚对手饮酒。祈，求。尔爵，犹言“尔饮”。爵，饮酒器，此处作动词，即以爵代指饮酒。
[^14]: 籥（yuè）舞：执籥而舞。籥，古乐器。似今之排箫。
[^15]: 烝：进，献。衎（kàn）：娱乐。烈祖：指创业的先祖。
[^16]: 洽：合，配合。百礼：指各种礼仪。
[^17]: 既至：已经齐备。
[^18]: 有壬有林：形容礼仪规模宏大貌。壬，大。林，多。戴震《毛郑诗考证》：“此以形容百礼既至，壬壬然盛大，林林然多而不乱。”
[^19]: 纯嘏（gǔ）：大福。
[^20]: 湛：乐，喜悦。
[^21]: 其湛曰乐：即“湛乐”。其、曰，皆语助词，无实义。
[^22]: 宾载手仇：指燕射，宾客选取比赛对手。此处写正射后的自由比赛。载，则。手，取，选择。仇，耦，指比赛对手。
[^23]: 室人：主人。入又：即“又入”，指再次参射。
[^24]: 康爵：大爵。
[^25]: 时：善，指善射者。
[^26]: 温温：温柔和顺。《郑笺》：“柔和也。”
[^27]: 反反（bǎn）：同“昄昄”，举止庄重美好貌。
[^28]: 幡幡：轻率无礼貌。
[^29]: 舍：弃去。坐迁：指当坐当迁之礼。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“古者饮酒之礼，取觯（酒具）、奠觯皆坐。又凡礼盛者坐卒爵， 其余则皆立饮。又有升降、兴拜、复席、复位诸礼， 皆可以‘迁’统之。舍其坐迁，盖谓舍其当坐当迁之礼耳。”即指酒后失礼，当坐饮而不坐，当离席而不离。
[^30]: 仙仙：通“跹跹”，舞姿轻盈貌。此句指屡次起舞。
[^31]: 抑抑：慎密貌。
[^32]: 怭怭（bì）：轻薄亵慢貌。
[^33]: 号：号叫。呶（náo）：喧哗，吵闹。
[^34]: 僛僛（qī）：醉舞身体歪斜状。
[^35]: 邮：“尤”的借字，过失。
[^36]: 侧弁：歪戴帽子。之：是。俄：歪斜貌。
[^37]: 傞傞（suō）：乱舞不止貌。
[^38]: 伐德：害德，败德。
[^39]: 孔嘉：甚美。
[^40]: 令：善。仪：礼节。朱子云：“饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳。”
[^41]: 监：指监酒之官，宴会上负责纠察礼仪。古者饮酒，立监以防失礼。
[^42]: 佐：助。史：记事记言之官。
[^43]: 彼醉不臧，不醉反耻：喝醉了本不好，可反以不醉者为可耻。不臧，不好。
[^44]: 式：语助词。从：跟从。谓：劝。
[^45]: 怠：怠慢，无礼。
[^46]: 匪由勿语：不合理的不要说。由，式，法。
[^47]: 由醉之言：因为喝醉说的话。由，从，因。
[^48]: 童羖（gǔ）：没角的山羊。指小山羊。旧以为公山羊有角。此二句是说醉者荒唐之言，好像可生出无角的羖羊。
[^49]: 三爵：三杯。不识：不知。指酒后糊涂状态。《孔疏》引《春秋传》：“臣侍君燕，过三爵，非礼也。”此言不知三杯之礼。
[^50]: 矧：何。又：通“侑”，劝酒。