# 原文
宛彼鸣鸠[^1]，翰飞戾天[^2]。我心忧伤，念昔先人[^3]。明发不寐[^4]，有怀二人[^5]。
人之齐圣[^6]，饮酒温克[^7]。彼昏不知[^8]，壹醉日富[^9]。各敬尔仪[^10]，天命不又[^11]。
中原有菽[^12]，庶民采之。螟蛉有子[^13]，蜾蠃负之[^14]。教诲尔子，式穀似之[^15]。
题彼脊令[^16]，载飞载鸣。我日斯迈[^17]，而月斯征[^18]。夙兴夜寐，毋忝尔所生[^19]。
交交桑扈[^20]，率场啄粟[^21]。哀我填寡[^22]，宜岸宜狱[^23]。握粟出卜[^24]，自何能穀[^25]？
温温恭人[^26]，如集于木[^27]。惴惴小心[^28]，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。
# 笔记

# 题解
此诗主题有多种说法。《毛诗序》说：“《小宛》，大夫刺幽王也。”朱熹驳斥说：“此诗之辞最为明白，而意极恳至。说者必欲为刺王之言，故其说穿凿破碎，无理尤甚。”他认为“此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗”。方玉润《诗经原始》则认为“《小宛》，贤者自箴也”。我们认为朱说比较切合诗意。这篇诗主要表达的是，处于动乱时代，兄弟互相警诫，免遭祸患。首章以斑鸠起兴，兴中有比。以小斑鸠高飞比喻弟弟人小却有大志，因此哥哥为其忧心，难以入眠，既怀念祖先，又思念父母。第二章告诫弟弟饮酒、处事要有节制，要“各敬尔仪”。第三章以采菽和蜾蠃负子为喻，告诫弟弟要教育好自己的孩子。第四章以鹡鸰终日飞鸣为例，勉励弟弟夙兴夜寐，努力奋进。第五章以食肉的桑扈鸟现在只能吃粟，比喻现实反常，有可能会遭遇牢狱之灾。最后一章，以鸟之集木、如临深渊、如履薄冰，告诫生活在乱世的人要小心谨慎，以免遭受祸殃。全诗章节内容跌宕起伏，跳跃很大，又多用比兴，所以较难理解。
# 译文
那个小小斑鸠鸟，一飞高翔在云天。忧伤满心不能眠，怀念已故我祖先。直到黎明难入睡，又把父母来思念。
假如你是聪敏人，即使醉酒也温蕴。那些糊涂无知人，日醉一日醉更甚。请你戒慎重威仪，天恩不会再降临。
原野生长大豆苗，百姓采摘以充饥。青虫桑叶产了子，细腰马蜂背洞里。教诲自己的孩子，继承祖德一如己。
看那空中鹡鸰鸟，一边飞翔一边鸣。天天远行我服役，月月奔波你出征。早起晚睡努力干，不要辱没父母名。
交交啼叫食肉鸟，沿着谷场啄粟米。可怜我贫且生病，还恐被关入牢狱。抓把小米去占卜，怎能有个好结局？
温厚谦恭守礼人，就像站在高树上。惴惴不安向下望，如同身临深谷旁。战战兢兢小心行，如踏薄冰恐沦丧。
# 注释

[^1]: 宛：小貌。或以为短尾貌。鸣鸠：又名鶌鸠、鹘鸼。似山鹊而小，短尾，青黑色，善鸣。一说斑鸠。
[^2]: 翰：高。戾：“厉”的假借字，附。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“戾者，厉之假借。厉天，犹俗云摩天耳。”
[^3]: 先人：祖先。
[^4]: 明发：二字同义，都是醒的意思。《广雅·释诂》：“明、觉，发也。”
[^5]: 二人：指父母。朱熹《诗集传》：“二人，父母也。”
[^6]: 齐：敏捷。圣：明智。
[^7]: 饮酒温克：《郑笺》：“饮酒虽醉，犹能温藉自持以胜。”温，“蕴”的假借字，蕴藉、含蓄之意。克，自我克制。
[^8]: 昏：愚昧。不知：愚昧无知的人。
[^9]: 壹：语助词。一说专一。富：多，盛。指饮食更多。
[^10]: 敬：通“儆”，警戒，戒慎。仪：威仪。
[^11]: 又：复，再。
[^12]: 中原：即“原中”，田野中。菽：大豆，这里指豆叶，即藿。
[^13]: 螟蛉：桑叶上的小青虫。
[^14]: 蜾蠃（guǒ luǒ）：土蜂的一种，又叫细腰蜂、寄生蜂。古人以为蜾蠃养育螟蛉成为己子。故称养子为“螟蛉子”。
[^15]: 式：发语词，或训“用”。穀：善。似：“嗣”之借字，继承，继嗣。
[^16]: 题：视，看。朱熹《诗集传》：“题，视也。”脊令：一种小鸟。古代以脊令比兄弟。如《小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”
[^17]: 斯：语助词。迈：行，指远行，行役。
[^18]: 而：你，指兄弟。
[^19]: 忝：辱没，有愧于。尔所生：尔所由生，指父母。
[^20]: 交交：《毛传》：“小貌。”一说鸟鸣声。桑扈：鸟名，又名窃脂，似鸽而小。
[^21]: 率：循，沿着。场：指晒谷场。
[^22]: 填寡：穷苦寡财的人。填，“瘨”之假借，病。
[^23]: 宜：殆，恐怕。岸：又作“犴”，古以为“犴”、“狱”是不同级别的牢狱。《释文》：“乡亭之系曰犴，朝廷曰狱。”这里泛指监狱。
[^24]: 握粟出卜：马瑞辰《毛诗传笺通释》：“此有二义：一谓以粟祀神，一谓以粟酬卜。”卜，占卜。
[^25]: 自：从。何：什么办法。穀：善，吉利。
[^26]: 温温：和柔貌。恭人：恭谨守礼的人。
[^27]: 如集于木：如鸟之集于树木，惧怕坠落。
[^28]: 惴惴：恐惧戒慎貌。