# 原文
弁彼鸒斯[^1]，归飞提提[^2]。民莫不穀[^3]，我独于罹[^4]。何辜于天[^5]？我罪伊何[^6]？心之忧矣，云如之何[^7]！
踧踧周道[^8]，鞫为茂草[^9]。我心忧伤，惄焉如捣[^10]。假寐永叹[^11]，维忧用老[^12]。心之忧矣，疢如疾首[^13]。
维桑与梓[^14]，必恭敬止[^15]。靡瞻匪父[^16]，靡依匪母。不属于毛[^17]，不罹于里[^18]。天之生我，我辰安在[^19]？
菀彼柳斯[^20]，鸣蜩嘒嘒[^21]。有漼者渊[^22]，萑苇淠淠[^23]。譬彼舟流[^24]，不知所届[^25]。心之忧矣，不遑假寐[^26]。
鹿斯之奔[^27]，维足伎伎[^28]。雉之朝雊[^29]，尚求其雌。譬彼坏木[^30]，疾用无枝[^31]。心之忧矣，宁莫之知[^32]？
相彼投兔[^33]，尚或先之[^34]。行有死人[^35]，尚或墐之[^36]。君子秉心[^37]，维其忍之[^38]。心之忧矣，涕既陨之[^39]。
君子信谗，如或酬之[^40]。君子不惠[^41]，不舒究之[^42]。伐木掎矣[^43]，析薪扡矣[^44]。舍彼有罪，予之佗矣[^45]！
莫高匪山，莫浚匪泉[^46]。君子无易由言[^47]，耳属于垣[^48]。无逝我梁[^49]，无发我笱[^50]。我躬不阅[^51]，遑恤我后[^52]！
# 笔记

# 题解
这是遭受弃逐的儿子抒发忧伤哀怨之情的诗篇。这位遭弃逐的儿子是谁呢？朱熹《诗集传》说：“幽王娶于申，生太子宜臼。后得褒姒而惑之，生子伯服。信其谗，黜申后，逐宜臼，而宜臼作此以自怨也。”这里说遭弃逐的人就是幽王的太子宜臼。方玉润《诗经原始》也说是“宜臼自伤被废也”。但王先谦认为被逐的儿子是伯奇。其《诗三家义集疏》说：“鲁说曰：‘《小弁》，《小雅》之篇，伯奇之诗也。伯奇仁人，而父虐之，故作《小弁》之诗。”伯奇是周宣王时名臣尹吉甫的儿子，他生性至孝，由于后母进谗言，被父亲虐待弃逐。根据《毛诗序》：“《小弁》，刺幽王也。”《毛传》：“幽王取申女，生大子宜臼。又说褒姒，生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之。”此诗的主人公当为宜臼。此诗运用大量的比兴之法，布局精巧，比喻贴切。抒发哀怨之意，如泣如诉，沉痛迫切。情感万回千转，感人至深，在三百篇中亦属优秀篇章。
# 译文
那些快乐黑乌鸦，成群安闲飞回窝。人家个个都幸福，只我独自遭灾祸。我有何事得罪天？到底又有何罪过？心里忧伤说不尽，不知对此可奈何！
本是平坦的大道，如今长满繁茂草。忧伤满心难排遣，痛苦不堪如杵捣。和衣躺下惟长叹，忧伤使人渐衰老。心里忧愁无处诉，头痛使人难忍受。
屋旁桑梓爹娘种，看到桑梓心恭敬。没人对父不尊重，没人对母不依从。而今不能见爹面，不能依偎娘身边。上天既然生了我，我的时运何时转？
在那繁茂柳丛中，蝉儿嘒嘒不停鸣。在那深深潭水边，芦苇茂密又繁盛。我像水中的小船，不知飘到何处停。忧伤缠绕我心灵，闭眼歇歇不可能。
野鹿奔跑寻鹿群，四蹄轻快又舒展。野鸡清晨啼不停，为了追求其伙伴。一株病树长了瘤，枝叶凋零都枯干。内心忧愁无时了，无人知道我孤单？
看人追捕那野兔，尚且有人去解放。看那路上有死尸，也还有人将他葬。那人存心却不良，竟然残忍将我伤。心里忧愁说不尽，不由眼泪往下淌。
君子喜欢听谗言，像喝敬酒心舒坦。君子对人没恩惠，听到谗言不查看。砍树用绳拉树梢，劈柴看准木柴纹。放过造谣生事者，却把罪名加我身。
高大险峻才是山，水深清冽才是泉。君子休要轻易言，墙外有人附耳探。不要去我的鱼梁，不要打开鱼篓看。我身尚不被容纳，哪顾以后事变迁！
# 注释

[^1]: 弁（pán）彼：即“弁弁”，快乐貌。鸒（yù）：鸟名，又名卑居，乌鸦之一种。斯：语气词，犹“兮”。
[^2]: 提提（shí）：群飞貌。
[^3]: 民：人们。穀：善。生活美满。
[^4]: 罹：忧患。
[^5]: 辜：罪。
[^6]: 伊：是。
[^7]: 云：语气词。如之何：怎么办。
[^8]: 踧踧（dí）：平坦貌。《说文》：“踧踧，行平易也。”周道：大道。
[^9]: 鞫（jú）：阻塞，充塞。
[^10]: 惄（nì）焉：忧思貌。如捣：即“如杵捣之”，形容心中忐忑不安。
[^11]: 假寐：和衣而眠。永叹：长叹。
[^12]: 维：发语词。用：以。
[^13]: 疢（chèn）：本指热病，此处泛指烦恼忧愁。疾首：即“首疾”，头痛病。因心中烦乱而头痛。
[^14]: 维：发语词。桑与梓：桑树和梓树。这是古代住宅周围常种的树木。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“怀父母，睹其树因思其人也。至后世，以桑梓为故里之称。”
[^15]: 恭敬：桑梓为父母所种的树木，因而望桑梓而恭敬之。
[^16]: 靡：无。瞻：敬仰。
[^17]: 属（zhǔ）：连属。毛：指衣的表面。以表比父。
[^18]: 罹：一作“离”，或读为“丽”，即附着。里：指衣之里子。一说此是以裘为喻，言自己与父母，就像裘皮的表里相连一样。
[^19]: 辰：时，命运。
[^20]: 菀（yù）彼：即“菀菀”，茂盛貌。
[^21]: 嘒嘒（huì）：蝉鸣声。
[^22]: 有漼（cuǐ）：犹“漼漼”，水深貌。
[^23]: 萑（huán）苇：芦苇。淠淠（pèi）：草木繁密茂盛状。
[^24]: 舟流：指舟船漂流水上。陈奂《诗毛氏传疏》：“喻太子放逐。”
[^25]: 届：至，归宿。
[^26]: 不遑：无暇，顾不得。
[^27]: 斯：语助词。奔：奔跑，这里指奔从其群。或以为有求偶意。
[^28]: 伎伎（qí）：舒展貌。《毛传》：“伎伎，舒貌。谓鹿之奔走，其足伎伎然舒也。”
[^29]: 雊（gòu）：雉鸣声。
[^30]: 坏木：病木。指树木多瘤无枝。
[^31]: 疾：病。用：因。
[^32]: 宁：曾，却。
[^33]: 相：看，视。投：掩捕。
[^34]: 先：驱走。《郑笺》：“视彼人将掩兔，尚有先驱走之者。”
[^35]: 行：道路。
[^36]: 墐（jìn）：路边的坟堆。此处指掩埋。《毛传》：“墐，路冢。”《郑笺》：“道中有死人，尚有覆掩之成其墐者。”
[^37]: 秉心：居心，存心。
[^38]: 忍：忍心，狠心。
[^39]: 陨：落，坠。
[^40]: 酬：敬酒。此言“君子”喜欢听信谗言，如同接受别人敬的酒。
[^41]: 惠：恩惠。
[^42]: 不舒究之：意谓君子不徐徐地考察事情的真相。舒，徐缓。究，考察，追究。
[^43]: 掎（jǐ）：牵引。此指伐树时，用绳拉住树梢，使砍后的树向指定的方向倒下。
[^44]: 析薪：劈柴。扡（chǐ）：顺着木的纹理劈薪柴。
[^45]: 舍彼有罪，予之佗（tuó）矣：意谓把有罪的人放过，而把罪责加在我头上。舍，舍免。予，我。佗，加。
[^46]: 莫高匪山，莫浚匪泉：是说山高泉深，莫能穷测，以喻人心之险犹如山川。浚，深。莫，不。匪，非。
[^47]: 易：轻易。由：于。
[^48]: 属（zhǔ）：附着。垣：墙。即隔墙有耳之意。
[^49]: 无：不要。逝：往。梁：捕鱼的石堰。
[^50]: 发：打开。笱（gǒu）：竹鱼篓。
[^51]: 躬：自身。阅：收容。
[^52]: 遑：何暇。恤：忧。