# 原文
明明上天，照临下土。我征徂西[^1]，至于艽野[^2]。二月初吉[^3]，载离寒暑[^4]。心之忧矣，其毒大苦！念彼共人[^5]，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟[^6]！
昔我往矣，日月方除[^7]。曷云其还[^8]？岁聿云莫[^9]。念我独兮，我事孔庶[^10]。心之忧矣，惮我不暇[^11]。念彼共人，眷眷怀顾[^12]！岂不怀归？畏此谴怒[^13]！
昔我往矣，日月方奥[^14]。曷云其还？政事愈蹙[^15]。岁聿云莫，采萧获菽。心之忧矣，自诒伊戚[^16]！念彼共人，兴言出宿[^17]。岂不怀归？畏此反覆[^18]！
嗟尔君子，无恒安处！靖共尔位，正直是与[^19]。神之听之，式穀以女[^20]。
嗟尔君子，无恒安息！靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福[^21]。
# 笔记

# 题解
此诗主题，历来有不同说法。《毛诗序》说：“《小明》，大夫悔仕于乱世也。”方玉润《诗经原始》说：“《小明》，大夫自伤久役，书怀以寄友也。”今人高亨《诗经今注》认为：“这首诗是周王朝的官吏所作。他被派到远方办事，经年不归，因作此诗，抒写他的辛苦生活和思家情绪，并对上级统治者提出劝告。”仔细推敲全诗，诗中所说“共人”，当指其妻子和家人，不是同僚或手下士兵；所说“君子”，当指上级统治者，而不是友人。看来高说较符合诗意。
# 译文
光明清朗的上天，普照地上众百姓。我正行役到西方，直到荒凉的边境。二月吉日离家乡，经历酷暑和寒冬。心中无比忧伤呀，劳役害我多苦痛！想到家人和妻子，泪如雨下满面涌。难道我不想回家？畏惧法网太无情！
回想昔日去服役，除旧布新好时光。何时才能把家还？又到岁末仍无望。想我如今独一人，事情繁多天天忙。心中忧伤愁无限，整日劳苦无空闲。想到家人和妻子，依依不舍实眷念！难道我不想回家？害怕上司谴责言！
回想昔日去服役，天气刚刚正转暖。何时才能回家乡？政事愈加急又繁。而今一年又将尽，采艾收豆正秋天。心中忧愁说不尽，自寻苦恼自找烦！想起家人和妻子，走出屋外不能眠。难道我不想回家？只怕不测遭灾难！
我劝你们众君子，休处安闲把福享！而要忠于你职守，要与正人相为伍。神灵察知你作为，定会赐予你福禄。
我劝你们众君子，休贪安逸把福享！忠于职守办好事，亲近正直和贤良。神灵察知你作为，赐你大福寿无疆。
# 注释

[^1]: 征：指行役。徂：往。
[^2]: 艽（qiú）野：极荒远之地。《说文》：“艽，远荒也。”
[^3]: 二月初吉：此处所用为周历，周历二月，即夏历十二月。初吉，即月初之吉日。
[^4]: 载：乃。离：通“罹”，遭，经历。
[^5]: 共人：共同生活之人。这里指妻子和家人。
[^6]: 罪罟（gǔ）：罗网。罪，捕鱼竹网。罟，网也。此处喻指法网。
[^7]: 日月方除：指夏历十二月（即上言之二月）大寒将去新春即临之时。或以为指一岁将除。除，除去。《毛传》：“除陈生新也。”
[^8]: 曷：何，何时。云：语助词。其：将。
[^9]: 岁聿云莫：岁终。聿，语助词。莫，古“暮”字。
[^10]: 孔庶：很多。
[^11]: 惮：通“瘅”，劳苦。《毛传》：“惮，劳也。”
[^12]: 眷眷：思念眷恋、依依不舍貌。
[^13]: 谴怒：谴责恼怒。此言惧怕当权者惩罚。
[^14]: 奥（yù）：通“燠”，暖。
[^15]: 蹙：急促。
[^16]: 诒：遗留，留下。伊：其。戚：忧。
[^17]: 兴言出宿：言不能安寝，起而出宿于外。兴，起床。
[^18]: 反覆：反复无常，随便加罪于人。
[^19]: 与：接近。
[^20]: 式穀以女：言神赐福禄于你。式，犹“乃”。穀，善，指福禄。以，与，给予。
[^21]: 介：助，给予。景福：大福。