# 原文
旻天疾威[^1]，敷于下土[^2]。谋犹回遹[^3]，何日斯沮[^4]？谋臧不从[^5]，不臧覆用[^6]。我视谋犹，亦孔之邛[^7]。
潝潝訿訿[^8]，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违。谋之不臧，则具是依。我视谋犹，伊于胡厎[^9]。
我龟既厌[^10]，不我告犹。谋夫孔多[^11]，是用不集[^12]。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋[^13]，是用不得于道。
哀哉为犹[^14]，匪先民是程[^15]，匪大犹是经[^16]。维迩言是听[^17]，维迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成[^18]。
国虽靡止[^19]，或圣或否[^20]。民虽靡膴[^21]，或哲或谋，或肃或艾[^22]。如彼泉流，无沦胥以败[^23]。
不敢暴虎[^24]，不敢冯河[^25]。人知其一，莫知其他。战战兢兢[^26]，如临深渊，如履薄冰。
# 笔记

# 题解
这是一首讽刺周幽王不能采纳善谋的诗。《毛诗序》说：“《小旻》，大夫刺幽王也。”朱熹《诗集传》说：“大夫以王惑于邪谋，不能断以从善，而作此诗。”以此可见作者大约是一位具有政治远见而无实权的官吏。他看到了幽王的昏庸，幽王实行的邪僻政策已把国家引到了灭亡的边缘，因而作诗以示警。诗人对现实既痛心又恐惧，发自内心地唱出了“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”的千古名句。此诗主题鲜明，全诗都在批判“谋犹回遹”，即谋略邪僻。除了大段地说理议论，末章用了几个形象而贴切的比喻，从暴虎、冯河仅危害一身，比喻政策邪僻将祸及国家；以临深渊、履薄冰比喻自己对国家将亡的战战兢兢的恐惧。感情真挚，语言生动形象，是一首感人的好诗。
# 译文
上天肆虐逞威风，人间撒遍灾难种。歪门邪道坏策略，何日结束何时终？好的谋略你不听，坏的主意反采用。我看如今这政策，存在很大的弊病。
说好道坏论不休，让人悲哀让人愁。好的建议一提出，无人采纳反拦阻。坏的主张提出来，一一采纳不更改。我看如今这政策，国家要成啥状态。
灵龟占卜已厌烦，是吉是凶不显现。只因谋士人太多，众说纷纭没法办。你说我讲声满堂，谁敢来把责任担？如同询问行路人，要得正道难又难。
可叹当政划策者，不学古代众圣贤，不从正道路走偏。只听无识浅陋言，还要为此争长短。好比建房问路人，房子何时能盖完。
治国主张虽不同，也有错误和圣明。民众虽然没定则，哲人谋士在其中，还有干才和能人。弃才如同泉水流，国家衰败无止休。
不敢空手打老虎，不敢徒步把河渡。人们只知这道理，其他事情就糊涂。战战兢兢为国忧，如临深渊快回头，如踏薄冰把脚收。
# 注释

[^1]: 旻（mín）天：皇天，上天。暗指周幽王。疾威：暴虐。
[^2]: 敷：布。下土：指天下。
[^3]: 谋犹：谋略。回遹（yù）：邪僻。
[^4]: 斯：语助词。沮（jǔ）：止。
[^5]: 臧：善。
[^6]: 覆：反。
[^7]: 孔：很。邛（qióng）：病。
[^8]: 潝潝（xī）：低声附和的样子。訿訿（zǐ）：诋毁，诽谤。
[^9]: 伊：语助词。于：向。胡：何。厎（zhǐ）：至。
[^10]: 龟：龟甲，古人以它占卜吉凶。厌：厌烦。
[^11]: 谋夫：出谋划策的人。
[^12]: 是用：因此。不集：不成，不就。
[^13]: 匪：通“彼”。行迈：行路。
[^14]: 为：掌握，制定。犹：谋。
[^15]: 匪：同“非”。先民：古人。程：效法。
[^16]: 大犹：大道，正道。经：行。
[^17]: 迩言：肤浅无远见的话。
[^18]: 溃：通“遂”，达到。
[^19]: 国：指治国的主张。靡止：不止。这里指主张不一致。
[^20]: 否（pǐ）：坏，愚蠢。
[^21]: 靡膴（hū）：没有法则。
[^22]: 肃：恭敬。艾：同“乂”（yì），治理。
[^23]: 无：语助词。沦胥：相率。
[^24]: 暴虎：徒手打虎。
[^25]: 冯（píng）河：徒步渡河。
[^26]: 战战：恐惧的样子。兢兢：小心谨慎的样子。