# 原文
悠悠昊天，曰父母且[^1]。无罪无辜，乱如此幠[^2]。昊天已威[^3]，予慎无罪[^4]。昊天泰幠，予慎无辜。
乱之初生，僭始既涵[^5]。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮[^6]。君子如祉[^7]，乱庶遄已。
君子屡盟[^8]，乱是用长。君子信盗[^9]，乱是用暴[^10]。盗言孔甘[^11]，乱是用餤[^12]。匪其止共[^13]，维王之邛[^14]。
奕奕寝庙[^15]，君子作之。秩秩大猷[^16]，圣人莫之[^17]。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔[^18]，遇犬获之。
荏染柔木[^19]，君子树之。往来行言[^20]，心焉数之[^21]。蛇蛇硕言[^22]，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。
彼何人斯？居河之麋[^23]。无拳无勇[^24]，职为乱阶[^25]。既微且瘇[^26]，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何[^27]？
# 笔记

# 题解
这是讽刺统治者听信谗言而导致国家混乱的诗。《毛诗序》说：“《巧言》，刺幽王也。大夫伤于谗，故作是诗。”对《序》所言“刺幽王”，方玉润认为“不足信”。从诗的内容看，作者肯定是受到谗言伤害抑郁不得志的官吏，但讽刺的对象是否是周幽王确实很难断定。“巧言”一般指阿谀奉承、虚伪不实的言论，从古至今，人们都讨厌巧言之徒，因“巧言”大可危害国家，小可伤害个人，使黑白颠倒，是非难辨。因此要善于识别谗人和谗言。在今天，读这首诗也是有借鉴意义的。
# 译文
悠悠苍天听我诉，我们把你当父母。我们没罪没过错，为啥大乱要当头。老天肆虐太可怕，我们确实无罪过。老天施威太过度，我们确实很无辜。
当初祸乱刚发生，因对谗言太宽容。祸乱再次又出现，还因君王信谗言。君王如果发了怒，祸乱马上能消除。君王喜用贤人言，祸乱立刻能止住。
君王屡次结盟信，祸乱因此无穷尽。君王轻信窃国盗，祸乱因此更凶暴。谗人说话如蜜甜，祸乱因此更增添。谗人非礼不尽职，君王病根永不断。
宫殿宗庙多巍峨，都是先王建造的。典章制度多完善，都是圣人制定的。谗人内心怎么想，我是能够猜中的。狡兔虽然跑得快，遇到猎犬把它逮。
柔软坚韧好树木，这是君子栽种的。道听途说的流言，内心是能辨别的。那些浅薄骗人话，谗人口中出来的。花言巧语声如簧，脸皮太厚没人样。
那是一个什么人？住在大河水岸边。既无才能又无勇，只是祸乱总根源。腿烂脚肿你自找，你的勇气哪去了？诈谋诡计真是多，你的同伙有几何？
# 注释

[^1]: 且：语尾助词。
[^2]: 幠（hū）：大。
[^3]: 已：甚。威：肆虐。
[^4]: 慎：诚，确实。
[^5]: 僭：同“谮”，说人坏话。涵：宽容。
[^6]: 庶：庶几，差不多。遄（chuán）：快。沮（jǔ）：制止。
[^7]: 祉（zhǐ）：喜。《毛传》：“祉，福。”陈奂《诗毛氏传疏》：“福亦喜也。”此指喜用贤人之言。
[^8]: 盟：结盟，盟誓。此指周王与诸侯多次达成盟约。盟多则无信。
[^9]: 盗：指谗人。
[^10]: 暴：厉害，严重。
[^11]: 孔甘：很甜蜜。
[^12]: 餤（tán）：本义为进食，引申为加剧。
[^13]: 止：达到。共：通“恭”，忠于职守。
[^14]: 维：为。邛（qióng）：病。
[^15]: 奕奕（yì）：高大的样子。
[^16]: 秩秩：宏伟的样子。大猷：治国的大道，指国家的典章制度等。
[^17]: 莫：通“谟”，谋划，制定。
[^18]: 毚（chán）兔：狡兔。这里比喻谗人。
[^19]: 荏（rěn）染：柔弱的样子。
[^20]: 行言：道听途说的话。
[^21]: 数：辨别。
[^22]: 蛇蛇（yí）：浅薄而说大话的样子。
[^23]: 麋：“湄”的假借字，《鲁诗》作“湄”。水边。《毛传》：“水草交谓之麋。”《尔雅》：“水草交为湄。”《毛传》本此。
[^24]: 拳：勇力。
[^25]: 职为乱阶：《毛传》：“职，主也。此人主为乱作阶，言乱由之来也。”
[^26]: 微：《毛传》：“骭疡为微，肿足为瘇。”骭，脚胫。瘇（zhǒng）：脚肿病。此指小腿生疮，脚浮肿的病。
[^27]: 居：语助词。徒：党徒，同伙。几何：多少。