# 原文
秩秩斯干[^1]，幽幽南山[^2]。如竹苞矣[^3]，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣[^4]，无相犹矣[^5]。
似续妣祖[^6]，筑室百堵[^7]，西南其户[^8]。爰居爰处[^9]，爰笑爰语。
约之阁阁[^10]，椓之橐橐[^11]。风雨攸除[^12]，鸟鼠攸去，君子攸芋[^13]。
如跂斯翼[^14]，如矢斯棘[^15]。如鸟斯革[^16]，如翚斯飞[^17]，君子攸跻[^18]。
殖殖其庭[^19]，有觉其楹[^20]。哙哙其正[^21]，哕哕其冥[^22]，君子攸宁[^23]。
下莞上簟[^24]，乃安斯寝[^25]。乃寝乃兴[^26]，乃占我梦。吉梦维何[^27]？维熊维罴[^28]，维虺维蛇[^29]。
大人占之[^30]：维熊维罴，男子之祥[^31]；维虺维蛇，女子之祥。
乃生男子[^32]，载寝之床[^33]。载衣之裳[^34]，载弄之璋[^35]。其泣喤喤[^36]，朱芾斯皇[^37]，室家君王[^38]。
乃生女子，载寝之地[^39]。载衣之裼[^40]，载弄之瓦[^41]。无非无仪[^42]，唯酒食是议[^43]，无父母诒罹[^44]。
# 笔记

# 题解
这是赞颂周王新建宫殿落成的诗。《毛诗序》说：“《斯干》，宣王考室耶。”《郑笺》：“考，成也。德行国富，人民殷众而皆佼好，骨肉和亲。宣王于是筑宫庙，群寝既成而釁之，歌《斯干》之诗以落之，此之谓成室。宗庙成，则又祭先祖。”

上五章作者以生动的描写和精确的构思，记述了宫殿建筑所处的环境，细致地描绘了营筑过程以及宫室的外观和庭堂，宫室之美尽现目前。下四章，祝祷主人居住新宫的美好前景：子孙繁盛，世代兴旺，为君为王，事业辉煌。诗的前部分是实写，后半部分是预祝之辞，是虚写，虚实结合，构思精巧。
# 译文
流水清清的溪涧，幽幽静静的南山。苍翠的绿竹片片，茂盛的青松连绵。同宗同祖的兄弟，相互友爱心相连，绝不算计和欺骗。
承传先祖的大业，建造宫室千百间。门户向西或向南，居住稳定又安全，有说有笑合家欢。
绞紧夹板阁阁响，用力夯土声嗵嗵。从此不忧雨和风，鸟兽老鼠都跑净，君子住此才安定。
新宫端正如企立，墙壁整齐像箭疾。屋顶犹如鸟展翼，辉煌就像锦鸡飞，君王登阶心欢喜。
庭院宽敞又平整，楹柱笔直又高耸。白天宽敞又光明，夜里昏暗又幽静，君子住此才安宁。
太卜占梦是这样：熊罴出现最吉祥，预示男孩将生降；如果梦见大小蛇，那是女孩的征象。
如果生的是男孩，让他睡在床铺上。给他穿套好衣裳，让他玩弄白玉璋。他的哭声真洪亮，朱红服饰很辉煌，将是诸侯或君王。
如果生的是女孩，给她铺席睡在地。给她包副小襁褓，让她玩弄瓦纺锤。慎言慎语行柔顺，料理家务和餐饮，勿让父母多担心。
# 注释

[^1]: 秩秩：水清而流动的样子。斯：此。干：通“涧”。
[^2]: 幽幽：深远貌。南山：即陕西境内的终南山。
[^3]: 如：有。苞：植物丛生的样子，与下“茂”字意同，皆言草木茂盛。
[^4]: 式：发语词，无实义。
[^5]: 犹：欺诈。《广雅》：“犹，欺也。”
[^6]: 似续：继承。似，通“嗣”。妣：本是亡母之称，这里泛指女性先祖。祖：指男性先祖。
[^7]: 百堵：形容筑宫室之多。堵，墙。
[^8]: 西南其户：言门户有向西开者，有向南开者。形容宫室众多。
[^9]: 爰：于是。
[^10]: 约：捆扎，这里是指用绳索捆扎、固定筑墙板。阁阁：捆扎筑墙板发出的声音。
[^11]: 椓：击打，指打土墙。橐橐（tuó）：打土墙的声音。
[^12]: 攸：所，是。除：去，消除。
[^13]: 芋：“宇”的假借字。屋宇。这里有庇覆、居住之意。
[^14]: 跂（qǐ）：踮起脚跟站着。一说通“企”，耸立。翼：端正的样子。
[^15]: 如矢斯棘：房屋整齐如急箭射出的直线。棘，通“急”。一说指棱角。
[^16]: 革：“𦑜（gé）”的假借字，翅膀。这里当作动词解，有展翅之意。
[^17]: 如翚（huī）斯飞：此句是形容宫殿色彩辉煌。翚，雉类鸟，即锦鸡。
[^18]: 跻：登。
[^19]: 殖殖：平正的样子。《毛传》：“殖殖，言平正也。”
[^20]: 有觉：即“觉觉”，高大直立的样子。
[^21]: 哙哙（kuài）：通“快快”，宽敞明亮的样子。正：指白昼。
[^22]: 哕哕（huì）：幽暗的样子。冥：黑夜。
[^23]: 宁：安。指安居。
[^24]: 莞（guān）：通“萑”，蒲草的一种，可织席。这里指蒲席。簟（diàn）：竹席。
[^25]: 乃安斯寝：安居于此寝室中。一说安睡。
[^26]: 兴：起床。
[^27]: 维何：是什么。维，是。
[^28]: 罴（pí）：哺乳动物，似熊而大。
[^29]: 虺（huǐ）：蛇类动物。
[^30]: 大人：太卜，占梦之官。
[^31]: 祥：本义为福，这里指吉祥之兆。朱熹《诗集传》：“熊罴，阳物在山，强力壮毅，男子之祥也。虺蛇，阴物穴处，柔弱隐伏，女子之祥也。”
[^32]: 乃：如果。一说于是。
[^33]: 载：则，就。
[^34]: 裳：下裙。古制上曰衣，下曰裳。
[^35]: 璋：一种玉器，形如半圭。古代贵族朝聘、祭祀等典礼所用的玉制礼器。
[^36]: 喤喤：形容婴儿哭声之洪亮。
[^37]: 朱芾：天子或诸侯的服饰。天子纯朱色，诸侯黄朱色。斯煌：犹“煌煌”，色彩辉煌。
[^38]: 室家君王：指所生男孩非王即侯。
[^39]: 载寝之地：男寝于床，女寝于地，有阳上阴下之义。
[^40]: 裼（tì）：包小儿的小被，即褓衣。
[^41]: 瓦：陶制的纺锤。为女子劳动工具，故亦为女性的象征物。
[^42]: 无非无仪：指妇人不要议论家中的是非，说长道短。一
说“仪”通“议”。
[^43]: 议：商量，考虑。
[^44]: 诒：给予。罹：忧。