# 原文
楚楚者茨[^1]，言抽其棘[^2]。自昔何为[^3]？我蓺黍稷[^4]。我黍与与[^5]，我稷翼翼[^6]。我仓既盈[^7]，我庾维亿[^8]。以为酒食，以享以祀。以妥以侑[^9]，以介景福[^10]。
济济跄跄[^11]，絜尔牛羊[^12]，以往烝尝[^13]。或剥或亨，或肆或将。祝祭于祊[^14]，祀事孔明[^15]。先祖是皇[^16]，神保是飨[^17]。孝孙有庆[^18]，报以介福，万寿无疆！
执爨踖踖[^19]，为俎孔硕[^20]，或燔或炙。君妇莫莫[^21]，为豆孔庶[^22]。为宾为客，献酬交错[^23]。礼仪卒度[^24]，笑语卒获[^25]。神保是格[^26]，报以介福，万寿攸酢[^27]！
我孔熯矣[^28]，式礼莫愆[^29]。工祝致告[^30]：徂赉孝孙[^31]。苾芬孝祀[^32]，神嗜饮食，卜尔百福[^33]。如几如式[^34]，既齐既稷[^35]，既匡既敕[^36]。永锡尔极[^37]，时万时亿[^38]！
礼仪既备[^39]，钟鼓既戒[^40]，孝孙徂位[^41]。工祝致告：神具醉止[^42]。皇尸载起[^43]，鼓钟送尸，神保聿归[^44]。诸宰君妇[^45]，废彻不迟[^46]。诸父兄弟，备言燕私[^47]。
乐具入奏[^48]，以绥后禄[^49]。尔肴既将[^50]，莫怨具庆[^51]。既醉既饱，小大稽首[^52]。神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时[^53]，维其尽之[^54]。子子孙孙，勿替引之[^55]！
# 笔记

# 题解
这是周王祭祀祖先的乐歌。在年末丰收之后，周王率子孙在祖庙举行隆重的祭祖典礼，祈求祖宗神灵赐福。此诗从稼穑言起，由垦荒到丰收，由丰收而祭祀，由祭祀而获福禄，这是祭前的整体叙述。然后各章从各种祭品的丰盛，从祭者态度的恭敬谨慎，念诵祭辞，送神送宾客，以及祭祀完毕的家宴，写得井井有条，使我们了解到古代祭祀的全过程，极富民俗学和史料学价值。姚际恒《诗经通论》说：“煌煌大篇，备极典制。其中自始至终一一可案，虽繁不乱。《仪礼·特牲》、《少牢》两篇皆从此脱胎。”孙鑛评论此诗说：“气格宏丽，结构严密。写祀事如仪注，庄敬诚孝之意俨然。有景有态，而精语险句，更层见错出，极情文条理之妙。”说得很有道理。
# 译文
丛丛蒺藜长满地，平整田地除荆棘。自古开荒欲何为？我们要种黍和稷。我们黍子多茂盛，我们稷子多整齐。我们粮仓已装满，囤里藏粮可亿计。用它酿酒和做饭，用它祀神祭祖先。请神安坐进酒食，求神赐福大无边。
助祭恭敬又端庄，洗净祭品牛和羊，准备送去供祭享。有的剥皮有的煮，有的摆列端上堂。司祭庙内告祖先，祭祀完备又周详。先祖神灵往受祭，他们来把祭品尝。“孝子贤孙多吉祥，神灵将那洪福降，子孙万代寿无疆！”
厨师恭敬做菜肴，食案很大肉不少，有的烧煮有的烤。主妇恭敬仪态好，端上食品一道道。宾客纷纷来就座，主客敬酒杯交错。各种礼仪合法度，言谈笑语合规则。祖先神灵已降临，洪天大福赐子孙，愿你长寿保青春！
我们态度很恭敬，仪式礼节没毛病。祝官传达神旨意：快去赐福给孝孙。敬献祭品味芬芳，神灵爱吃心高兴，赐你百福数不清。祭祀如期又标准，态度庄重又勤谨，场面正大又肃穆。赐你永久无量福，幸福无穷又无数！
祭祀礼仪都完备，钟鼓敲响祭礼成，主祭孝孙回主位。祝官传达神旨意：神灵饭饱又酒醉。神尸起身来告辞，钟鼓响起送神尸，祖宗神灵随之归。烧菜厨师和主妇，祭品快速撤下去。叔伯兄弟到一起，举行家宴齐欢聚。
乐工后殿来演奏，日后幸福定享受。菜肴精美味道香，欢庆之中解怨仇。饭菜吃饱酒喝足，老少告退齐叩首。神灵喜爱这饮食，佑你健康又长寿。祭祀顺利又完满，办得周全无遗漏。祝愿子孙万代传，祭礼绵延不中断！
# 注释

[^1]: 楚楚：繁密丛生貌。茨：蒺藜，草本，生于陆地，果实有刺。
[^2]: 抽：除，拔除。棘：棘刺，这里指蒺藜，因蒺藜多刺。
[^3]: 自昔：自古。
[^4]: 蓺（yì）：种植。
[^5]: 与与：繁盛貌。
[^6]: 翼翼：与“与与”意近。
[^7]: 仓：粮仓。
[^8]: 庾（yǔ）：用草席制的圆形露天粮囤。亿：《郑笺》：“十万曰亿。”其意为盈，满。
[^9]: 妥：安坐。侑：劝，指劝进酒食。
[^10]: 介：助。
[^11]: 济济：严肃恭敬的样子。跄跄（qiàng）：走路有节奏的样子。
[^12]: 絜：通“挈（qiè）”，持，拿着。一说训絜为“洁”，即洗干净牛羊以供祭祀用。亦通。
[^13]: 烝尝：冬祭祖先曰“烝”，秋祭祖先曰“尝”，此处泛指祭祀。
[^14]: 祊（bēng）：宗庙、祠堂门内设祭坛之处。
[^15]: 孔：很。明：完备。
[^16]: 皇：往。《郑笺·信南山》：“皇之言往也。”或以为彷徨，即神灵徘徊。
[^17]: 神保：神灵。一说指神所依凭之神尸。飨：享受祭祀所献酒食。
[^18]: 孝孙：主祭之人。庆：福祥，可贺之事。
[^19]: 执爨（cuàn）：掌灶之人。爨，即“灶”，厨房。踖踖（jí）：形容掌灶者敏捷恭敬之貌。
[^20]: 俎：祭祀时盛生肉的礼器。孔硕：很大。
[^21]: 君妇：天子、诸侯妻。《郑笺》：“君妇，谓后也。”莫莫：犹“勉勉”，清静恭敬貌。
[^22]: 孔庶：甚多。庶，众多。
[^23]: 献酬交错：主人向客敬酒曰“献”，主人先自饮再劝宾饮为“酬”。
[^24]: 卒度：完全合乎法度。卒，尽。度，法度。
[^25]: 卒获：尽得其宜。卒，尽。获，得，指得其宜，恰到好处。
[^26]: 格：至，来到。
[^27]: 攸：是。酢：客人还敬主人酒。此处引申为神对主人的报答。
[^28]: 熯（rǎn）：敬。《毛传》：“熯，敬也。”
[^29]: 式：法。礼：礼仪。莫愆：没有差错。
[^30]: 工祝：官祝。致：传达。
[^31]: 徂：往。赉（lài）：赏赐，赐予。
[^32]: 苾（bì）芬：馨香，浓香。孝祀：享祀，指神灵享受祭祀。
[^33]: 卜：赐予。尔：你，指孝孙。
[^34]: 如几：祭祀合乎你的期望。几，“期”的借字。
[^35]: 齐：同“斋”，庄重恭敬貌。稷：敏捷。
[^36]: 匡：匡正。敕：谨饬。陈奂《诗毛氏传疏》云：“齐、稷、匡、敕，皆祭祀肃敬之意，所谓如法也。”
[^37]: 锡：同“赐”。极：至。指最好的福气。
[^38]: 时：犹“是”，指福。万、亿：极言其多。
[^39]: 备：齐备。
[^40]: 戒：告。《郑笺》：“戒诸在庙中者以祭礼毕。”一说犹“备”。
[^41]: 徂位：往位，指祭毕主人归回原位。
[^42]: 具：俱，皆。止：语尾助词。此为臆想之事。
[^43]: 皇尸：对神尸的美称。尸，祭祀时代表先祖受祭的人。
[^44]: 聿：语助词。归：指神也随着尸归去。
[^45]: 诸宰：众位家宰。膳夫是他的属官。
[^46]: 废：去。彻：通“撤”，撤掉。收去席上的祭品。不迟：不迟缓，犹“敏疾”。
[^47]: 备言燕私：此指祭祀礼毕，送走宾客，留下同姓再继续私宴。备，尽，完全。言，语助词。燕私，私宴。
[^48]: 奏：演奏。
[^49]: 绥：安。后禄：后日之福禄。
[^50]: 将：善，美。
[^51]: 莫怨具庆：指参加宴会的人皆相庆贺而无怨词。
[^52]: 小大稽首：指老少长幼都行稽首礼，表示告辞。稽首，叩
头。
[^53]: 孔惠：很顺利。时：善。
[^54]: 维其尽之：维，同“唯”，只有。其，指主人。《孔疏》：“维君德能尽此顺时之美。”
[^55]: 替：废止。引：延长。