# 原文
正月繁霜[^1]，我心忧伤。民之讹言[^2]，亦孔之将[^3]。念我独兮，忧心京京[^4]。哀我小心，癙忧以痒[^5]。
父母生我，胡俾我瘉[^6]？不自我先，不自我后[^7]。好言自口，莠言自口[^8]。忧心愈愈[^9]，是以有侮[^10]。
忧心惸惸[^11]，念我无禄[^12]。民之无辜[^13]，并其臣仆[^14]。哀我人斯[^15]，于何从禄[^16]？瞻乌爰止，于谁之屋[^17]？
瞻彼中林[^18]，侯薪侯蒸[^19]。民今方殆[^20]，视天梦梦[^21]。既克有定[^22]，靡人弗胜[^23]。有皇上帝[^24]，伊谁云憎[^25]？
谓山盖卑[^26]？为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩[^27]？召彼故老[^28]，讯之占梦[^29]，具曰予圣[^30]，谁知乌之雌雄[^31]？
谓天盖高？不敢不局[^32]；谓地盖厚？不敢不蹐[^33]。维号斯言[^34]，有伦有脊[^35]。哀今之人，胡为虺蜴[^36]？
瞻彼阪田[^37]，有菀其特[^38]。天之扤我[^39]，如不我克[^40]。彼求我则[^41]，如不我得。执我仇仇[^42]，亦不我力[^43]。
心之忧矣，如或结之[^44]。今兹之正[^45]，胡然厉矣[^46]。燎之方扬[^47]，宁或灭之[^48]？赫赫宗周[^49]，褒姒烕之[^50]。
终其永怀[^51]，又窘阴雨[^52]。其车既载[^53]，乃弃尔辅[^54]。载输尔载[^55]：“将伯助予[^56]。”
无弃尔辅，员于尔辐[^57]。屡顾尔仆[^58]，不输尔载。终逾绝险[^59]，曾是不意[^60]。
鱼在于沼[^61]，亦匪克乐[^62]。潜虽伏矣[^63]，亦孔之炤[^64]，忧心惨惨[^65]，念国之为虐[^66]！
彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻[^67]，昏姻孔云[^68]。念我独兮，忧心殷殷[^69]。
佌佌彼有屋[^70]，蔌蔌方有谷[^71]。民今之无禄[^72]，天夭是椓[^73]。哿矣富人[^74]，哀此惸独[^75]！
# 笔记

# 题解
这是周大夫怨刺幽王、忧国忧民、愤世嫉俗的诗。《毛诗序》说：“《正月》，大夫刺幽王也。”三家诗对此无异议。据《史记·周本纪》记载：“幽王二年，西周三川皆震……三年，幽王嬖爱褒姒……褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火，诸侯悉至。至而无寇，褒姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至。幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与繒西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火征兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下。”这就是本诗的时代背景。由于幽王的荒淫，重用佞人，朝政混乱，终于使国家走上灭亡之路。而正直的大夫对此无不愤恨，写诗倾诉心中的忧愤之情。全诗共十三章，一至六章，写当时社会是非颠倒，环境险恶，百姓悲苦。七至十一章，指责统治者不能用贤，致使贤人不容于朝，并直接点出褒姒的名字。后二章，指出贫富的严重不均，上下层的尖锐对立，说明国势已无法挽回。这是一篇感情充沛、用词激烈、充满爱国激情的长诗。诗中的一些佳句，形象生动，使人过目难忘。如“谓天盖高？不敢不局；谓地盖厚？不敢不蹐”，把处于昏暗社会下民众人人自危，局促不安的险境生动地描绘了出来。这也是一篇真实的史诗，为我们了解周代社会提供了可靠资料。
# 译文
正月地上满是霜，让我心中很忧伤。民间流传着谣言，沸沸扬扬传得广。想我一人多孤独，愁思萦绕心惶惶。哀叹我的胆子小，反使忧愁成病伤。
父母既然生了我，为何让我受痛伤？灾难不在我生前，也不发生我死后。好话出自人之口，坏话由人乱宣扬。忧愁郁闷难忍受，遭受侮诟更懊丧。
忧虑重重心不宁，想我这般无福分。平民百姓本无罪，也都沦落为仆人。可悲我们这些人，不知禄位何处寻？看那乌鸦天上飞，谁家屋顶来降临？
看那茂密的树丛，粗柴细草交错生。民众方处危难中，看天也是昏蒙蒙。上天既能定一切，无人能够违天命。皇天上帝我问你，到底对谁恨又憎？
有人说山低又平？实是高大岭和峰。民间谣言四处传，怎不制止和严惩？召集老臣来咨询，再用占梦判吉凶，都说自己最圣明，谁辨乌鸦雌或雄？
人说天空高又高？走路不敢不弯腰；人说大地厚又厚？走路不敢不蹑脚。人们喊出这种话，确有道理说得好。可悲如今世上人，怎像毒蛇把人咬？
看那山坡坡上田，有的禾苗枝高翘。上天百般来摧折，惟恐不把我压倒。当他求我谋划时，好像惟恐得不到。到手却又置一旁，不让我为国效劳。
内心忧愁如此深，好像心里打了结。如今朝中的局面，为何如此的暴虐。就像燎原火炽烈，怎能一时把它灭？声势赫赫的宗周，竟被褒姒来毁灭。
既怀深长的忧伤，又遭阴雨更凄凉。车子满载沉重物，却把辅板全抽光。货物就要掉下来，才喊“老兄把我帮”。
不要丢弃车辅板，更要增加车轮辐。频频照顾你车夫，不会失落车上物。最终才能过险境，你却对此不在乎。
鱼儿生活在池沼，并不让它乐逍遥。即使潜伏深水底，水清依然看得到。忧心忡忡愁不已，想那朝政太残暴！
他们有酒可酩酊，又有嘉肴享人生。他们融洽抱成团，裙带之间互说情。想我自己真孤独，忧愁之心隐隐痛。
卑劣小人有华屋，鄙陋家伙有米谷。民众当今贫无禄，饱受天灾无人助。阔佬快乐哈哈笑，可怜穷人太孤独！
# 注释

[^1]: 正月：此指周历的正月，即夏历十一月。正是降霜的季节，故说“繁霜”。繁：多。
[^2]: 讹言：谣言，伪言。
[^3]: 孔：甚，很。将：大，指厉害。
[^4]: 京京：忧愁无法排除之貌。《毛传》：“京京，忧不去也。”
[^5]: 癙（shǔ）忧以痒：言郁忧成疾。癙，忧，郁闷。痒，病也。《毛传》：“癙、痒，皆病也。”
[^6]: 瘉：《毛传》：“瘉，病也。”此处有痛苦之意。
[^7]: 不自我先，不自我后：这两句是说变故不先不后，正好发生在自己所生活的时代。自，在。
[^8]: 好言自口，莠言自口：言好话坏话皆出自人口，没有定准。莠言，坏话。
[^9]: 愈愈：忧惧貌。
[^10]: 是以：因此。言忧惧是因受人欺侮。
[^11]: 惸惸（qióng）：忧虑貌。
[^12]: 无禄：无福气。 
[^13]: 无辜：无罪。
[^14]: 并：皆。臣仆：奴隶。古以有罪之人为臣仆。
[^15]: 哀：可怜。斯：语气词。
[^16]: 于何：在哪里。从禄：得到幸福。
[^17]: 瞻乌爰止，于谁之屋：此二句是说，看乌鸦将落于谁家屋上。《毛传》：“富人之屋，乌所集也。”《郑笺》：“视乌集于富人之屋，以言今民亦当求明君而归之。”爰，语助词，犹“之”。止，栖止。
[^18]: 中林：即“林中”。
[^19]: 侯：维。薪：粗柴。蒸：细柴。一说指小草。《郑笺》：“林中大木之处，而维有薪蒸尔。喻朝廷宜有贤者，而但聚小人。”
[^20]: 殆：危险。
[^21]: 梦梦：昏昏糊涂貌。
[^22]: 既克有定：指天既然能决定。一说终能够止乱。既，终。克，能够。
[^23]: 胜：通“乘”，言乘陵人上。一说天能止乱，所在必胜。
[^24]: 有皇：即“皇皇”，大貌。
[^25]: 伊：维。云：犹“是”。谁憎：即“憎谁”。以上四句，马瑞辰《毛诗传笺通释》曰：“言天如有止乱之心，则此讹言之小人无不能胜之者。乃天能胜人而不肯止乱，不知天意果谁憎乎？”
[^26]: 盖：借为“盍”，训“何”，怎么。下章“盖”字与此同。
[^27]: 宁：乃，却。惩：止，戒。
[^28]: 故老：指故旧老臣。
[^29]: 讯：询问。占梦：指占梦之官。
[^30]: 圣：聪智，精明。
[^31]: 谁知乌之雌雄：乌鸦雌雄外貌相似，很难分辨清楚。比喻谣言的是非难辨。
[^32]: 局：曲，指伛偻身躯走路，惟恐天坠之貌。
[^33]: 蹐（jí）：本指小步走，此处指轻轻走，担心地会陷下去。
[^34]: 号：喊叫。斯言：此言。
[^35]: 伦：道理。脊：通“迹”，理也。二字意同。
[^36]: 胡为虺（huǐ）蜴：此句是斥责人们为什么要像毒蛇一样伤害人。虺，毒蛇类。蜴，蜥蜴，四脚蛇。朱熹《诗集传》：“哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？”
[^37]: 阪田：山坡上的田，贫瘠之田。
[^38]: 菀：通“郁”，茂盛貌。特：或以为特生之苗。一说禾苗高举。
[^39]: 扤（wù）：摇动。一说借为“抈”，挫折。
[^40]: 克：制胜。
[^41]: 则：法。
[^42]: 执：执持，掌握。仇仇：傲慢的样子。
[^43]: 力：力用，重用。
[^44]: 结：绳索打的疙瘩。
[^45]: 今兹：今年。兹，此。正：即“政”，政治。
[^46]: 胡然：为何这样。厉：通“疠”，恶，糟糕。
[^47]: 燎：放火烧野地的草木。方：正。扬：旺盛。
[^48]: 宁：岂，乃。
[^49]: 赫赫：显盛貌。宗周：指周的都城镐京。镐京为天下所宗，故称“宗周”。宗，主。
[^50]: 褒姒：幽王的宠妃。褒，国名。姒，姓。烕：灭。幽王因宠信褒姒，荒于朝政，导致西周王朝的灭亡。
[^51]: 终：既。永怀：深忧。
[^52]: 窘：困。
[^53]: 载：装载货物。
[^54]: 辅：车厢两旁的木板。设此可以多装载货物。
[^55]: 载：语助词，有“则”的意思。后一“载”字指装载之物。输：掉落，指货物从车上掉下来。
[^56]: 将：请。伯：长，大哥。这里指贤人。
[^57]: 员：增益。辐：车轮上的直木，即辐条。言增多或加粗车辐，以使车子坚固耐用。
[^58]: 仆：驾车的车夫。
[^59]: 逾：越过。
[^60]: 曾：乃，竟。是：此。不意：不在意，不放在心上。
[^61]: 于：其。沼：池。
[^62]: 克：能。
[^63]: 潜：深藏。伏：伏于水底。
[^64]: 孔：甚，非常。炤：同“昭”，明。以上四句，《郑笺》曰：“池鱼之所乐而非能乐，其潜伏于渊，又不足以逃，甚炤炤易见。以喻时贤者在朝廷，道不行，无所乐，退而穷处，又无所止也。”
[^65]: 惨惨：犹“戚戚”，忧虑不欢貌。
[^66]: 为虐：为非作歹。
[^67]: 洽：合，融洽。比：亲近。邻：近，指亲近之人。
[^68]: 云：旋，指周旋回护。
[^69]: 殷殷（yīn）：忧伤痛苦貌。
[^70]: 佌佌（cǐ）：《毛传》：“佌佌，小也。”小人卑小猥琐貌。
[^71]: 蔌蔌（sù）：《毛传》：“蔌蔌，陋也。”小人鄙陋丑恶貌。谷：谷物，粮食。
[^72]: 无禄：无福，不幸。
[^73]: 天夭：天降之灾。椓：击。
[^74]: 哿（gě）：乐，即欢乐。
[^75]: 惸：通“茕”，孤独。