# 原文
倬彼甫田[^1]，岁取十千[^2]。我取其陈[^3]，食我农人[^4]，自古有年[^5]。今适南亩[^6]，或耘或耔[^7]，黍稷薿薿[^8]。攸介攸止[^9]，烝我髦士[^10]。
以我齐明[^11]，与我牺羊[^12]，以社以方[^13]。我田既臧[^14]，农夫之庆[^15]。琴瑟击鼓，以御田祖[^16]，以祈甘雨[^17]。以介我稷黍[^18]，以谷我士女[^19]。
曾孙来止[^20]，以其妇子[^21]，馌彼南亩[^22]，田畯至喜。攘其左右[^23]，尝其旨否[^24]。禾易长亩[^25]，终善且有[^26]。曾孙不怒，农夫克敏[^27]。
曾孙之稼，如茨如梁[^28]。曾孙之庾[^29]，如坻如京[^30]。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆！
# 笔记

# 题解
此诗为暮春时节周王祭祀祈求丰年的乐歌。歌中讲述了田地的广阔，庄稼的茂盛，粮食的丰收，农夫的劳动，还有祭祀求福等情景。诗中可看到周人对农业生产的重视。周王亲自来到田间巡视，看到农夫努力耕耘，他们的妻子孩子也到田间送饭，田官也为这丰收景象而满心欢喜。面对这欣欣向荣的景象，平日威严的周王没有发怒，“曾孙不怒”，实是喜悦。此诗可以使我们看到周人以农业为国家根本的态度，帝王亲自来到田间，过问、观察春耕的情况；还有丰年储备粮食，以备歉年救灾，这一自古形成的制度。这些史料的记载对了解周代社会是很珍贵的。诗中人物活动也描绘如画。孙鑛评论说：“真率中却有腴味。盖由安插得好，亦以笔净故。若‘食陈’，若‘烝士’，若‘尝旨否’，皆是典故，乃随景插入，既增其态，复核其事，笔力何等高妙。” 特别值得一提的是， 诗中有两处提到“ 我田既臧， 农夫之庆”、“黍稷稻粱，农夫之庆”，是说粮食的大丰收是托了农夫的福，也就是说，靠了农夫的辛勤劳动。说明周代统治者重视民众，看到了劳动人民的巨大作用。
# 译文
一片良田广无边，每年获谷千万石。取出往年储存米，分给农夫作食粮，自古丰年都这样。我到南亩去巡视，农夫锄草培土忙，黍稷茂盛长得壮。停下巡视歇歇脚，招我田官问周详。
黍稷盛在祭器里，还有纯色的羔羊，祭祀社神和四方。我的庄稼大丰收，实赖农夫的福祥。奏起琴瑟打起鼓，迎接祭祀我神农，祈求甘霖从天降。助我庄稼更繁茂，养育家人得安康。
周王来到田地间，农夫叫他妻和子，送饭来到田头边，田官看见心喜欢。拉着身旁的农夫，尝尝味道鲜不鲜。遍地禾苗长势旺，最终丰收已在望。周王高兴没发怒，农夫干活劲更强。
周王收获的庄稼，堆如房顶如桥梁。储藏粮食的谷仓，像那山坡像山冈。还需上千的粮仓，还需上万的粮厢。黍稷稻粱均丰登，实赖农夫的福祥。神灵赐予大幸福，将享万寿永无疆！
# 注释

[^1]: 倬（zhuō）：广阔貌。《说文》：“倬，大也。”甫田：大田，或以为指公田。
[^2]: 十千：形容收获粮食之丰。朱熹《诗集传》曰：“十千，谓一成之田。地方十里，为田九万亩，而以其万亩为公田，盖九一之法也。”意指在九分之一的公田上收获的粮食。
[^3]: 陈：指陈旧粮食。
[^4]: 食（sì）：拿东西给人吃。农人：农夫，指农奴。《诗集传》曰：“言于此大田，岁取万亩之入以为禄食。及其积之久而有余，则又存其新而散其旧，以食农人，补不足，助不给也。”意将旧粮补助那些粮食不够吃的农人。
[^5]: 有年：丰年。《诗集传》曰：“盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此。然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐不可食之患也。”是说丰年存粮的制度自古就有。
[^6]: 适：往。南亩：向阳之地。
[^7]: 耘：除草。耔（zǐ）：培土护苗根。
[^8]: 薿薿（nǐ）：茂盛貌。
[^9]: 攸：语助词。介：休息。止：止息。
[^10]: 烝：进，召之前来。髦士：英俊之士，此处当指田畯，即公田的农官。
[^11]: 齐（zī）明：指祭器中盛着黍稷，用以祭祀。齐，同“粢”。明，成。《释名》：“成，盛也。”
[^12]: 牺羊：献给神灵的羔羊。牺，指毛色纯一的牲畜。一说指牛。
[^13]: 社：祭土地神。方：祭四方之神。
[^14]: 臧：善，指田丰产。
[^15]: 农夫之庆：指托农夫之福。《诗集传》曰：“我田之所以善者，非我之所能致也，乃赖农夫之福而致之耳。”庆，福。
[^16]: 御：迎祭。田祖：神农。
[^17]: 甘雨：及时雨。
[^18]: 介：助。指祭神求雨以助黍丰收。
[^19]: 谷：养。士女：男女，指农夫及其子女。一说指“曾孙”的子女。
[^20]: 曾孙：指周王。
[^21]: 以：带领。妇子：农夫与其妇其子。《郑笺》认为指曾孙的妇和子，即王后和世子。王先谦《毛诗传笺通释》反驳说：“妇子自指农夫之妇子，非谓后、世子也。王亲耕，后亲蚕，后无随王省耕劝农之事。”
[^22]: 馌（yè）：送饭。指送饭到田亩。
[^23]: 攘其左右：指田畯向左右人让食，使尝饭之口味。攘，让。
[^24]: 旨：美味。
[^25]: 禾：禾稼。易：读为“移”，指禾相倚移，为禾盛之貌。长亩：竟亩，满田。
[^26]: 终：既。且：又。有：多。
[^27]: 克敏：指农夫干得又快又好。克，能。敏，快捷。
[^28]: 如茨：言收回的庄稼密如屋盖。茨，屋盖。形容圆形之谷堆。梁，本指桥梁，因桥梁呈隆起状，故此以形容长形谷堆。
[^29]: 庾：露天粮囤。
[^30]: 如坻（chí）如京：此句是形容谷粒堆集的情形。坻，山坡。京，高丘。