# 原文
白华菅兮[^1]，白茅束兮[^2]。之子之远[^3]，俾我独兮[^4]。
英英白云[^5]，露彼菅茅[^6]。天步艰难[^7]，之子不犹[^8]。
滮池北流[^9]，浸彼稻田。啸歌伤怀[^10]，念彼硕人[^11]。
樵彼桑薪[^12]，卬烘于煁[^13]。维彼硕人，实劳我心[^14]。
鼓钟于宫[^15]，声闻于外。念子懆懆[^16]，视我迈迈[^17]。
有鹙在梁[^18]，有鹤在林[^19]。维彼硕人，实劳我心。
鸳鸯在梁[^20]，戢其左翼[^21]。之子无良，二三其德[^22]。
有扁斯石[^23]，履之卑兮[^24]。之子之远，俾我疧兮[^25]。
# 笔记

# 题解
这是贵族的弃妇所写的一首怨诗。《毛诗序》说：“《白华》，周人刺幽后也。幽王取申女以为后，又得褒姒而黜申后，……周人为之作是诗也。”朱熹《诗集传》说：“申后作此诗。”《诗序辩说》又说：“此事有据，《序》盖得之。但幽后字误，当为申后刺幽王也。”方玉润赞同朱熹的看法，他说：“此诗情词凄惋，托恨幽深，非外人所能代，故《集传》以为申后作也。”但在其他典籍中找不到申后作《白华》的佐证。也有人认为这是一篇怀人的“闺怨”诗。诗言“之子之远，俾我独兮”，显然是男子远出、女子思念之作。此诗每章前两句均用比兴，借物寄托自己的哀怨，倾诉心中的伤痛和幽怨。后二句直抒胸臆，诉说内心的不平，很有特色。方玉润《诗经原始》说：“全诗皆先比后赋，章法似复，然实创格。”这样的表现手法，即刻画出一位纯洁善良、直爽痴情的女子形象，也刻画了一个薄情寡意的负心汉的形象，使诗很具感染力。
# 译文
芬芳菅草开白花，白茅束好送给他。如今这人去远方，让我寂寞守空房。
浓浓云雾空中飘，沾湿菅草和丝茅。我的命运多艰难，他还不如云露好。
滮池之水向北流，浸润稻田绿油油。边号边歌心伤痛，思念那人在心头。
砍下桑树做柴薪，烧在灶里暖在身。想起那个健美人，实在让我伤透心。
宫中敲起大乐钟，钟声飘响在全城。怀念使我神不宁，你却视我如路人。
丑恶鹙鹰在鱼梁，高洁白鹤在林中。想起那个健美人，实在煎熬我的心。
一对鸳鸯在鱼梁，嘴插翅下睡得香。可恨这人没良心，转眼之间把我忘。
扁扁平平乘车石，虽然低下有人踩。恨他离我如此远，让我痛苦实难挨。
# 注释

[^1]: 白华：即“白花”，是指“菅”之白花。菅（jiān）：为茅的一种，亦名芦芒。
[^2]: 白茅：又名丝茅，因叶似矛而得名。朱熹《诗集传》：“盖言白华与茅尚能相依，而我与子乃相去如此之远。”
[^3]: 之远：往远方。指弃己而去。
[^4]: 俾：使。
[^5]: 英英：又作“泱泱”，云洁白之貌。
[^6]: 露：指水气下降为露珠，兼有沾濡之意。
[^7]: 天步：指命运。
[^8]: 不犹：不如。指不如云露还能滋润菅茅。
[^9]: 滮（biāo）池：古水名。在今陕西西安西。
[^10]: 啸歌：谓号哭而歌。伤怀：忧伤而思。
[^11]: 硕人：高大的人，犹“美人”，此处当指其心中的英俊男子。
[^12]: 樵：薪柴，此处指采木为樵。桑薪：桑木柴火。是较好的薪柴。
[^13]: 卬（áng）：我。女子自称。烘：烧，指烧火。煁（shén）：一种可移动的小炉灶。
[^14]: 劳：忧愁。
[^15]: 鼓钟：即敲钟。鼓，敲。
[^16]: 懆懆（cǎo）：忧愁不安貌。
[^17]: 迈迈：朱熹《诗集传》：“迈迈，不顾也。”
[^18]: 鹙（qiū）：水鸟名。其状如鹤而大，头项皆无毛。其性贪恶，好啖鱼、蛇及鸟雏。梁：鱼梁，拦鱼的石坝。
[^19]: 鹤：鹤为高洁之鸟，亦食鱼。鹙、鹤皆以鱼为食，鹙之性贪恶而今在梁，鹤洁白而反在林，比喻所爱男子离己远去。
[^20]: 鸳鸯：水鸟，亦食鱼。
[^21]: 戢（jí）其左翼：鸳鸯把嘴插在左翼下休息。
[^22]: 二三其德：三心二意，指感情不专一。
[^23]: 有扁：即“扁扁”，乘石的样子。乘石是乘车时所踩的石头。
[^24]: 履：踩，指乘车时踩在脚下。此说乘石虽低，犹有人踩踏，自己还不如乘石。
[^25]: 疧（qí）：忧病，指相思病。