# 原文
蓼蓼者莪[^1]，匪莪伊蒿[^2]。哀哀父母，生我劬劳[^3]。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚[^4]。哀哀父母，生我劳瘁[^5]。
瓶之罄矣[^6]，维罍之耻[^7]。鲜民之生[^8]，不如死之久矣。无父何怙[^9]？无母何恃[^10]？出则衔恤[^11]，入则靡至[^12]。
父兮生我，母兮鞠我[^13]。拊我畜我[^14]，长我育我。顾我复我[^15]，出入腹我[^16]。欲报之德。昊天罔极[^17]！
南山烈烈[^18]，飘风发发[^19]。民莫不穀[^20]，我独何害[^21]！
南山律律[^22]，飘风弗弗[^23]。民莫不穀，我独不卒[^24]！
# 笔记

# 题解
这是一首儿子悼念父母的诗。诗人深情地回忆了父母的养育之恩，表达不能报父母深恩于万一的痛苦心情。诗的突出特点是感情浓烈真挚， 具有极强的艺术感染力。尤其是诗的第四章，用“生”、“鞠”、“拊”、“畜”、“长”、“育”、“顾”、“复”、“腹”九个动词，讲述了父母对儿子的抚育过程，字字含情，声声如泣。后面九个“我”字的连用，使诗的节奏由慢到快，声调由缓到促，更加动人心弦。清人姚际恒评论说：“勾人眼泪全在此无数‘我’字。”（《诗经通论》）方玉润也说：“诗首尾各二章，前用比，后用兴；前说父母劬劳，后说人子不幸，遥遥相对。中间二章，一写无亲之苦，一写育子之艰，备极沉痛，几于一字一泪，可抵一部《孝经》读。”（《诗经原始》）孝敬父母，赡养父母，是中华民族的传统美德，时至今日，仍然是必须提倡的社会公德。愿我们都能继承和发扬这一优良传统，使亲情更加浓郁，生活更加美好。
# 译文
丛丛高大抱娘蒿，不是莪蒿是艾蒿。可怜我的父和母，生我养我多辛劳。
丛丛高大抱娘蒿，不是莪蒿是牡蒿。可怜我的父和母，生我养我多辛苦。
小瓶空空没有酒，大缸因此而蒙羞。孤苦无依的人生，不如早早死掉好。没有父亲依靠谁？没有母亲咋依靠？离开家门心怀忧，进门好像家没到。
父亲父亲生了我，母亲母亲哺育我。抚育我啊爱护我，养我长大教育我。照顾我啊挂念我，出出入入抱着我。想要报答父母恩，恩情如天报不得。
终南山啊高又高，狂风怒吼声啸啸。人人都能养父母，独我父母不在了。
终南山啊险又高，狂风怒吼声啸啸。人人都能养父母，独我爹娘等不到。
# 注释

[^1]: 蓼蓼（lù）：植物长大的样子。莪（é）：植物名，俗称“抱娘蒿”。
[^2]: 匪莪伊蒿：《孔疏》：“言蓼蓼然长大者，正是莪也，而不精审视之，以为非莪，反谓之维蒿。……以己二亲，今且病亡，身在役中，不得侍养，精神昏乱，故视物不察也。”匪，同“非”。伊，是。
[^3]: 劬（qú）劳：劳累，劳苦。
[^4]: 蔚：蒿的一种，又名“牡蒿”。晒干可烧来驱蚊。
[^5]: 劳瘁（cuì）：劳累。
[^6]: 罄（qìng）：尽，空。器皿中空。
[^7]: 罍（léi）：器具名，大肚小口，用来盛水或酒。以上二句，《郑笺》曰：“瓶小而尽，罍大而盈，言为罍耻者，刺王不使富分贫，众恤寡。”
[^8]: 鲜民：孤独的人。
[^9]: 怙（hù）：依靠。
[^10]: 恃：靠。
[^11]: 衔恤：含忧。
[^12]: 靡至：无所归，没有着落。
[^13]: 鞠（jū）：养育。
[^14]: 拊：抚爱。畜（xù）：爱。
[^15]: 顾：指在家时照顾。复：指出门时不舍离去。
[^16]: 腹：怀抱。
[^17]: 罔：无。极：穷。
[^18]: 烈烈：山高峻貌。
[^19]: 飘风：暴风。发发：风疾貌。
[^20]: 穀：善。
[^21]: 何：同“荷”，蒙受。害：祸害。这里指父母死亡。
[^22]: 律律：犹“烈烈”。
[^23]: 弗弗：犹“发发”。
[^24]: 不卒：不终，即不能终养父母。