# 原文
我车既攻[^1]，我马既同[^2]。四牡庞庞[^3]，驾言徂东[^4]。
田车既好[^5]，四牡孔阜[^6]。东有甫草[^7]，驾言行狩[^8]。
之子于苗[^9]，选徒嚣嚣[^10]。建旐设旄[^11]，搏兽于敖[^12]。
驾彼四牡，四牡奕奕[^13]。赤芾金舄[^14]，会同有绎[^15]。
决拾既佽[^16]，弓矢既调[^17]。射夫既同[^18]，助我举柴[^19]。
四黄既驾[^20]，两骖不猗[^21]。不失其驰[^22]，舍矢如破[^23]。
萧萧马鸣[^24]，悠悠旆旌[^25]。徒御不惊[^26]，大庖不盈[^27]。
之子于征[^28]，有闻无声[^29]。允矣君子[^30]，展也大成[^31]！
# 笔记

# 题解
这是叙述周宣王朝会诸侯，在东都举行田猎的诗。《毛诗序》说：“《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文、武之竟土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。”方玉润认为讲“宣王复古”是正确的，后面的“数语反嫌其赘而无当于义”，“盖此举重在会诸侯，而不重在事田猎。不过藉田猎以会诸侯，修复先王旧典耳。昔周公相成王，营洛邑为东都以朝诸侯。周室既衰，久废其礼。迨宣王始举行古制，非假狩猎不足慑服列邦。故诗前后虽言猎事，其实归重‘会同有绎’及‘展也大成’二句。”即目的在于会合诸侯，通过田猎向诸侯展示自己的权威。故诗以出猎起，以会同收。诗的第一章写宣王东狩，备好车马。第二三章写前往甫、敖狩猎，极力铺叙车马旌旗之盛。第四章写诸侯前来合猎。第五六章写射手御手技艺之精。第七章写猎后景象，营地静谧，队伍警觉，猎物丰富。诗中佳句“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，以马的嘶鸣声、旗帜的飘动貌，衬托出营地的静谧和队伍的整肃。这种表现手法，对后世诗歌创作影响很大，许多诗人以此得到启发，如王籍的“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，杜甫的“落日照大旗，马鸣风萧萧”，都脱胎于此。第八章写猎后归来，赞美宣王。全诗一气呵成，首尾呼应，脉络分明，是一首优秀的长篇叙事诗。
# 译文
我的猎车已修固，我的马匹步调同。四匹雄马神气昂，驾着猎车奔向东。
猎车既已修理好，四匹雄马壮又高。东方圃田草繁茂，驾着猎车去冬狩。
宣王带领去狩猎，士卒报数声音高。扬起龟蛇牛尾旗，围捕禽兽在郑敖。
诸侯驾着四匹马，四马从容又轻快。朱红蔽膝金色靴，会同打猎有气派。
扳指臂鞲穿戴齐，劲弓利箭也完备。弓箭手们齐集聚，拣拾猎物堆一堆。
四匹黄马已驾好，两边骖马不偏倚。四马奔驰步协调，箭出每发必破的。
战马嘶鸣声萧萧，竿竿旌旗悠悠飘。步卒驭手人机警，猎物堆满君王庖。
君王猎罢归京城，只闻车马无人声。这位诚信好君主，会同取得大成功！
# 注释

[^1]: 攻：通“巩”，意为固，指田猎的车已修理坚固、完好。
[^2]: 同：齐一，指选毛色、体力、速度齐同的马。
[^3]: 庞庞：马雄壮貌。
[^4]: 驾言：驾，驾车。言，语助词。徂东：往东。东，指镐京之东的洛阳一带。
[^5]: 田车：用于打猎的车。
[^6]: 孔阜：非常强壮。
[^7]: 甫草：圃田之草。甫，甫田。也作“圃田”，地名，在今河南开封中牟西。一说甫田即大田。
[^8]: 行狩：行狩猎之事。狩，通常指冬天打猎，这里特指放火烧田打猎。
[^9]: 之子：此子，代指宣王。苗：打猎。朱熹：“苗，狩猎之通名也。”
[^10]: 选：通“算”，清点的意思。徒：步卒。嚣嚣：声音嘈杂貌。
[^11]: 旐：画着龟蛇的旗子。旄：装饰牦牛尾的旗。
[^12]: 搏兽：搏，搏杀。《文选·东京赋》、《水经·济水》注、《后汉书·安帝纪》注等，引此诗皆作“薄狩”。薄，发语词。敖：地名，在河南荥阳境内。
[^13]: 奕奕：马行迅疾而从容貌。
[^14]: 赤芾：红色蔽膝。金舄（xì）：用金属装饰的厚底鞋。或以为金色的木底鞋。
[^15]: 会同：会合诸侯。这是诸侯朝见天子的专称。《孔疏》：“会者交会，同者同聚。”有绎：犹“绎绎”，陈列有次序貌。
[^16]: 决拾既佽（cì）：言射箭时的装束已收拾利索。决，射箭套在右拇指上的象骨套子，俗称“扳指”，用以保护手指。拾，皮革制成的护臂，套在左臂上，又叫“臂鞲”。佽，便利，顺手。《毛传》：“利也。”
[^17]: 调：调和，指弓之强弱与箭之轻重都已协调。
[^18]: 射夫：弓箭手。指参加会同的诸侯。同：会合成对，指比赛者找到对手。
[^19]: 举：收拾。柴（zì）：通“胔”，指射死的禽兽。一说“柴”训“积”，指禽兽的积尸。
[^20]: 四黄：指驾车的四匹黄马。
[^21]: 两骖：驾在车两旁的马叫“骖马”。不猗：不偏斜。猗，通“倚”。
[^22]: 不失其驰：指马驰驱有法，不逾其矩。
[^23]: 舍矢：放箭。如破：而破。破，中的，指穿透目标物。
[^24]: 萧萧：马鸣声。
[^25]: 悠悠：旗帜飘动貌。
[^26]: 徒：步卒。御：驾车的人。
[^27]: 大庖：国君的厨房。不盈：不，通“丕”，甚也，指厨房中堆满了猎物。又朱熹《诗集传》说：“不盈，言取之有度，不极欲也。……是以获虽多而君庖不盈也。”也通。
[^28]: 于征：于，往。征，行，此处指田猎归来。
[^29]: 有闻无声：能听见车马行进声，但无士卒喧哗之声。
[^30]: 允：信。或曰大。
[^31]: 展：诚然，的确。大成：成大功。