# 原文
采薇采薇[^[^1]]，薇亦作止[^2]。曰归曰归，岁亦莫止[^3]。靡室靡家[^4]，玁狁之故[^5]。不遑启居[^6]，玁狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈[^7]，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘[^8]。
采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止[^9]。王事靡盬[^10]，不遑启处[^11]。忧心孔疚[^12]，我行不来！
彼尔维何[^13]？维常之华[^14]。彼路斯何[^15]？君子之车。戎车既驾，四牡业业[^16]。岂敢定居？一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙[^17]。君子所依，小人所腓[^18]。四牡翼翼[^19]，象弭鱼服[^20]。岂不日戒[^21]？玁狁孔棘[^22]！
昔我往矣，杨柳依依[^23]。今我来思，雨雪霏霏[^24]。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！
# 笔记

# 题解
这是一位戍边兵士在服役归来途中写下的诗篇。诗的写作时代已不可考，有人认为是周懿王时的作品。诗中表达了久戍不归的思家之苦，追忆了在战场上同仇乱忾、英勇杀敌的战斗场面，最后描写归途中所见到的情景及内心的伤感之情。《毛诗序》说：“《采薇》，遣戍役也。文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之难。以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国。故歌《采薇》以遣之，《出车》以劳还，《杕杜》以勤归也。”此诗创造出了千古称颂的佳句：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”“依依”二字写尽了杨柳的风貌，给人以无限的遐想，而且景中含情，情景交融，是用任何词汇都无法替代的。《世说新语·文学》篇记载了这样一个故事：有一天谢安和他的子弟们聚会，他提出一个问题：《诗经》中哪个句子最优美？他的侄子谢玄回答说：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”可见古人对此诗评价之高。“杨柳依依”的意象一经创造出来，便成为千古不朽的名句。方玉润《诗经原始》说：“此诗之佳，全在末章：真情实景，感时伤事，别有深情，非可言喻。”是很中肯的。此诗另一成功处，是创造了“以乐景写哀，以哀景写乐”的美学境界。王夫之《姜斋诗话》说：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”征人有幸生还，本应兴高采烈，但想起离家时柳枝轻飏，回来时已不知是几年后的雨雪纷飞时光，不知家已经变成了什么样子，怎能不伤心悲痛呢！
# 译文
采薇菜呀采薇菜，薇菜已经发了芽。说归家呀道归家，一年又快过完啦。没有妻子没成家，因和玁狁把仗打。没有空暇难休息，要和玁狁去厮杀。
采薇菜呀采薇菜，采那薇菜柔嫩芽。说归家呀道归家，愁思不已乱如麻。忧心忡忡如火烧，又饥又渴日难熬。驻地不定常调动，让谁来把家书捎。
采薇菜呀采薇菜，薇菜枝芽已变老。说归家呀道归家，转眼又过半年了。公家差事没个完，想要休息难上难。心情痛苦似油煎，不知能否把家还！
那盛开的是何花？那是美丽棠棣花。那辆战车是谁的？将军作战坐着它。战车驾起要出发，四匹壮马把车拉。出征怎敢图安定？一月多胜把敌杀。
驾车四匹大公马，马儿强壮又高大。将军指挥立车上，士兵隐蔽也靠它。四匹壮马向前行，士兵持箭拿雕弓。无时无刻不戒备，军情紧急抗玁狁。
昔日从军上战场，杨柳依依好春光。今日归来路途上，大雪纷纷满天扬。道路泥泞走得慢，又渴又饥苦难当。我心伤感悲满腔，谁人知我痛断肠。
# 注释

[^1]: 薇（wēi）：野豌豆苗，嫩苗可吃。
[^2]: 作：生，指薇冒出地面。止：语气词。
[^3]: 莫：同“暮”。
[^4]: 靡（mí）：无，没有。
[^5]: 玁狁（xiǎn yǔn）：也作“猃允”，我国古代北方少数民族。秦汉时称“匈奴”，隋唐时称“突厥”，也统称“北狄”。
[^6]: 不遑（huáng）：无暇，没有时间。启：跪。居：坐。
[^7]: 烈烈：形容忧心如焚的境况。
[^8]: 聘：探问。
[^9]: 阳止：指夏历四月以后。
[^10]: 靡盬（gǔ）：没有休止。
[^11]: 启处：同“起居”。
[^12]: 孔：很。疚（jiù）：痛苦。
[^13]: 尔：通“薾”，花盛开的样子。
[^14]: 常：“常棣”的省称，植物名，即郁李。
[^15]: 路：辂，高大的车，也叫“戎车”。
[^16]: 业业：高大雄壮的样子。
[^17]: 骙骙（kuí）：马强壮的样子。
[^18]: 腓（féi）：隐蔽。
[^19]: 翼翼：行动整齐熟练的样子。
[^20]: 象弭（mǐ）：两端用象牙装饰的弓。鱼服：用鲨鱼皮制作的箭袋。
[^21]: 日戒：每天戒备。
[^22]: 孔棘：非常紧急。
[^23]: 依依：形容柳枝茂盛而随风飘动的样子。
[^24]: 霏霏（fēi）：雪花纷飞飘落的样子。