# 原文
采菽采菽[^1]，筐之筥之[^2]。君子来朝[^3]，何锡予之[^4]？虽无予之，路车乘马[^5]。又何予之[^6]？玄衮及黼[^7]。
觱沸槛泉[^8]，言采其芹[^9]。君子来朝，言观其旂[^10]。其旂淠淠[^11]，鸾声嘒嘒[^12]。载骖载驷[^13]，君子所届[^14]。
赤芾在股[^15]，邪幅在下[^16]。彼交匪纾，天子所予[^17]。乐只君子[^18]，天子命之[^19]。乐只君子，福禄申之[^20]。
维柞之枝[^21]，其叶蓬蓬[^22]。乐只君子，殿天子之邦[^23]。乐只君子，万福攸同[^24]。平平左右[^25]，亦是率从[^26]。
汎汎杨舟[^27]，绋纚维之[^28]。乐只君子，天子葵之[^29]。乐只君子，福禄膍之[^30]。优哉游哉，亦是戾矣[^31]。
# 笔记

# 题解
此诗写诸侯来周京朝拜周王，周王对他们有丰厚的赏赐，诗人作诗赞颂这一盛大之事。姚际恒《诗经通论》说：“大抵西周盛王，诸侯来朝，加以锡命之诗。”张延杰《诗序解》说：“此诗写王者锡诸侯命服颇谦虚，当是诸侯来朝，人君致礼。诗人睹此情景，慨然而赋，于以见盛世之象焉。”姚、张二人认为此诗作于西周盛世，是正确的。至于诗的作者，方玉润则认为“非出自朝廷制作，乃草野歌咏其事而已”，即作者乃民间人士。可备一说。诗以采菽、采芹、柞枝、杨舟起兴，即方玉润所说“事极典重而起极轻微”，用民间常见之物起兴，来歌咏朝廷重大事件。有研究者认为这是取谐音之法，“菽”谐“淑”，善也；“芹”谐“勤”，勤劳也；“柞”谐“祚”，国祚昌明也。“泛泛杨舟，绋纚维之”，兴周室赖诸侯维系而稳定“不陂”，又“舟”、“周”相谐，等等。也有一定道理。
# 译文
采摘鲜嫩豆叶忙，装满方筐和圆筐。诸侯远道来朝见，天子用啥作封赏？虽然没有大赐赏，四马辂车也风光。此外还有什么赏？黑色龙袍花纹装。
清澈喷涌泉水旁，采摘芹菜多鲜香。诸侯远道来朝拜，望见龙旗在飘扬。面面大旗随风舞，铃声不停响叮当。或驾三马或四马，诸侯乘车到朝堂。
红色蔽膝遮大腿，绑腿斜缠小腿上。装束紧凑不松懈，天子因此赐服装。各位诸侯真快乐，因为天子策封赏。各位诸侯真快乐，洪福厚禄再嘉奖。
柞树枝干粗又壮，叶子茂密长势旺。各位诸侯真快乐，辅助天子定四方。各位诸侯真快乐，万福集中你身上。你的臣下多闲雅，跟你来到朝廷上。
河中漂着杨木船，系着麻绳和竹缆。各位诸侯真快乐，赐禄赐福天子管。各位诸侯真快乐，福禄重重说不完。悠闲自得好日子，终生定能保平安。
# 注释

[^1]: 菽：大豆，此处指豆叶。
[^2]: 筐：方形盛物竹器。筥（jǔ）：圆形盛物竹器。
[^3]: 君子：指诸侯。
[^4]: 锡予：给予。锡，即“赐”。
[^5]: 路车：诸侯所乘之车。又作“辂车”。古礼，天子大路，诸侯路车，大夫大车，士饰车。作为天子赏赐，赐同姓诸侯以金路，赐异姓诸侯以象路。乘（shèng）马：四马。古制一车四马曰“乘”。
[^6]: 又：还，追加之意。
[^7]: 玄衮：画有卷龙图案的黑色礼服。黼（fǔ）：刺有白黑相间花纹的礼服。
[^8]: 觱（bì）沸：指泉水涌出翻腾貌。槛泉：指泉眼众多，水盛涌出之泉。槛，为“滥”之借字。
[^9]: 芹：水芹菜。
[^10]: 旂（qí）：绘有蛟龙的旗帜。《周官》：上公建旂九旒，侯伯七旒，子男五旒。观其所建旌旂，可知晓诸侯之尊卑等级，故诗曰“言观其旂”。
[^11]: 淠淠（pèi）：旗飘动貌。
[^12]: 嘒嘒：象声词，指车上鸾铃之声。
[^13]: 载骖载驷：此句说诸侯有驾三马的，有驾四马的。骖，一车驾三马。驷，一车驾四马。
[^14]: 届：至，来到。
[^15]: 赤芾（fú）：革制红色蔽膝。诸侯所服。
[^16]: 邪幅：即裹腿。
[^17]: 彼交匪纾，天子所予：《郑笺》：“彼与人交接，自偪（bī，紧意）束如此，则非有解怠舒缓之心，天子以是故赐予之。”
[^18]: 只：犹“哉”，语气词。
[^19]: 命：策命，此处是策封之意。古代帝王赐臣下爵位或赏物，都记于简策，由史臣宣读，谓之“命”。
[^20]: 申：重，加。一再之意。《毛传》：“申，重也。”
[^21]: 柞：木名，即栎树。
[^22]: 蓬蓬：茂盛貌。
[^23]: 殿：镇，安抚。
[^24]: 攸：所。同：聚。
[^25]: 平平：闲雅之貌。或以为同“便便”。左右：指诸侯的臣下。
[^26]: 率从：遵从。指左右随从君子而来朝。
[^27]: 汎汎：随波漂流貌。杨舟：杨木做的舟。
[^28]: 绋（fú）：麻制的大绳。纚（lí）：竹制的绳索。
[^29]: 葵：“揆”之假借，训“揆度”，指天子度量诸侯之德。
[^30]: 膍（pí）：厚，厚赐。
[^31]: 戾：安定。