# 原文
浩浩昊天[^1]，不骏其德[^2]。降丧饥馑[^3]，斩伐四国[^4]。旻天疾威[^5]，弗虑弗图[^6]。舍彼有罪[^7]，既伏其辜[^8]。若此无罪，沦胥以铺[^9]。
周宗既灭[^10]，靡所止戾[^11]。正大夫离居[^12]，莫知我勚[^13]。三事大夫[^14]，莫肯夙夜。邦君诸侯[^15]，莫肯朝夕。庶曰式臧[^16]，覆出为恶[^17]。
如何昊天，辟言不信[^18]。如彼行迈[^19]，则靡所臻[^20]。凡百君子，各敬尔身[^21]。胡不相畏[^22]，不畏于天？
戎成不退[^23]，饥成不遂[^24]。曾我暬御[^25]，憯憯日瘁[^26]。凡百君子，莫肯用讯[^27]。听言则答[^28]，谮言则退[^29]。
哀哉不能言[^30]，匪舌是出[^31]，维躬是瘁[^32]。哿矣能言[^33]，巧言如流[^34]，俾躬处休[^35]。
维曰予仕[^36]，孔棘且殆[^37]。云不可使[^38]，得罪于天子。亦云可使，怨及朋友。
谓尔迁于王都[^39]，曰予未有室家[^40]。鼠思泣血[^41]，无言不疾[^42]。昔尔出居[^43]，谁从作尔室[^44]？
# 笔记

# 题解
这是一位侍御大夫讽刺幽王昏庸及其群臣误国的诗。这里所写是西周灭亡前的情景。当时幽王宠爱褒姒，朝政混乱，国势日颓，民不聊生。天降灾荒，加上幽王的专制，不纳言听谏，不用贤良，高官大臣只知明哲保身，不辅政，不建言，甚至逃离了京城。面对这种局面，这位侍御大夫表现了深深的忧虑，用诗歌写出了当时天地、国家、君王、大臣、百姓的种种景象，以细腻质朴的语言，将一幅民饥国乱的图景展现在我们面前。至于诗题为《雨无正》，正文中不见此三字，不合《诗经》诗题体例，不知从何而来。《毛诗序》说：“《雨无正》，大夫刺幽王也。雨，自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。”朱熹《诗集传》引刘元城云：“《韩诗》有《雨无极》篇，《序》：云‘《雨无极》，正大夫刺幽王也。’至其诗之文，则比《毛诗》篇首多‘雨无其极，伤我稼穑’八字。”或说“雨无正”为“周无正”之误。欧阳修、姚际恒则认为诗题可能有误，只能采取阙疑的态度，不必强论。
# 译文
浩渺广阔的上天，恩德不常降人间。降下饥荒和死亡，四方百姓遭残伤。上天无情施暴虐，不加考虑不思量。有罪之人让他亡，认罪伏法理应当。为何让那没罪人，个个连连遭祸殃。
西周镐京将沦丧，无处栖止身流浪。正大夫们离京城，没人知我辛劳况。司徒司马和司空，不肯日夜为国忙。各国诸侯一个样，不肯早晚尽力量。本望周王能为善，反而做恶更荒唐。
敢问老天是何故，法纪忠言王不听。像那四方远行者，没有目标无止定。朝中群臣众君子，小心谨慎应自重。为何不存敬畏心，难道不知畏天命？
犬戎大祸尚未退，饥荒连绵不止息。只有周王侍御臣，日日忧伤身憔悴。朝中群臣众君子，不肯进言怕得罪。君王只爱听好话，听到谏言就斥退。
可悲有话不能言，不是嘴笨舌头短，话一出口成灾难。那些得意能言者，巧言滔滔水连天，身享厚禄做高官。
有人劝我去做官，荆棘遍地行路难。如果政令不遵从，就会冒犯天子颜。倘若一味听使唤，定要招致朋友怨。
劝你迁回到王都，却说那里没屋住。忧思泪尽而泣血，没有一言不愤怒。从前你们离王都，谁造房屋给你住？
# 注释

[^1]: 浩浩：广大貌。昊天：皇天。昊，广大之意。
[^2]: 骏：长，经常。
[^3]: 降丧饥馑：此言上天降下了死亡与饥荒。丧，死亡。《毛传》：“谷不熟曰饥，蔬不熟曰馑。”
[^4]: 斩伐：残害，摧残。
[^5]: 旻（mín）天：当作“昊天”。疾威：暴虐。
[^6]: 虑、图：二字同义，都是考虑、谋划的意思。
[^7]: 舍：舍弃。
[^8]: 伏：伏法。
[^9]: 沦：陷。胥：相。铺：通“痡”，病，痛苦。
[^10]: 周宗：指周的宗室。一说“周宗”当作“宗周”，指西周镐京。既灭：已灭。或说“既”当作“即”，即灭，将灭。
[^11]: 靡所止戾：无处定居。靡，无。戾，定。
[^12]: 正大夫：指六官之长。天子六卿，即太宰、司徒、宗伯、司马、司空、司寇，皆上大夫。离居：离开王都而散居。
[^13]: 勚（yì）：劳苦。
[^14]: 三事大夫：指三公，即司徒、司空、司马。
[^15]: 邦君：邦国之君，即诸侯。
[^16]: 庶：幸，希望。曰、式：皆语气词。臧：善。
[^17]: 覆：反。
[^18]: 辟言：合法度之言。《毛传》：“辟，法也。”
[^19]: 行迈：远行。
[^20]: 则靡所臻：不知何处是目的地。臻，至。
[^21]: 敬：戒慎。
[^22]: 畏：敬畏。
[^23]: 戎：指犬戎。不退：指犬戎没有退兵。
[^24]: 遂：终止。
[^25]: 曾：则。暬（xiè）御：近侍之臣。暬，近。
[^26]: 憯憯（cǎn）：忧伤貌。瘁：或作“悴”，即憔悴。
[^27]: 讯：当从《鲁诗》作“谇”，告。指众在位者皆不肯把戎事和饥馑告王。
[^28]: 听言：顺从动听之言。答：《鲁诗》作“对”，进也。
[^29]: 谮言：谮毁之言，谗言。以上二句，《毛传》：“以言进退人也。”
[^30]: 不能言：指不会巧言善辩的人。
[^31]: 匪：非，不是。
[^32]: 维：是。躬：体，自身。瘁：病。
[^33]: 哿（gě）：乐。
[^34]: 巧言如流：《毛传》：“巧言从俗，如水流转。”巧言，指花
言巧语。
[^35]: 休：美好。指处于高官厚禄的境地。
[^36]: 维：虽。于：往。仕：做官。
[^37]: 孔：甚。棘：紧急，急迫。一说紧张。殆：危险。
[^38]: 云：所谓。不可使：不可听从。
[^39]: 谓：说。尔：指正大夫等离居者。迁：迁回。王都：指西都镐京。朱熹《诗集传》曰：“告去者使复还于王都。”
[^40]: 室家：房屋家业。
[^41]: 鼠：忧伤。思：语助词。泣血：泣尽而继之以血。形容极度忧伤。
[^42]: 疾：痛疾。
[^43]: 出居：离居，指逃离西京之时。
[^44]: 谁从作尔室：这是诗人劝离居的大夫迁回西都时反问的话。朱熹《诗集传》曰：“故诘之曰：‘昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉？’”