# 原文
子路问强[^1]。子曰：“南方之强与[^2]？北方之强与？抑而强与[^3]？宽柔以教[^4]，不报无道[^5]，南方之强也，君子居之[^6]。衽金革[^7]，死而不厌[^8]，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流[^9]，强哉矫[^10]！中立而不倚，强哉矫！国有道[^11]，不变塞焉[^12]，强哉矫！国无道[^13]，至死不变，强哉矫！”
# 笔记

# 题解
本章论述孔子针对子路的好勇性格，为子路分析“南方之强”与“北方之强”的相异之处，并鼓励子路在本身具有“北方之强”的基础之上更应吸取“南方之强”的长处，进而坚守中庸之道，达到更高的君子之强。

同样是“强”，但有“南方之强”和“北方之强”的区别。南方风气柔弱，能够以宽容的精神对待人，含容巽顺，逆来顺受，故以含忍之力胜人为强，有近于君子之道；北方风气刚劲，勇武好斗，寤寐不离兵甲，随时准备效命疆场，故以果敢之力胜人为强，这是一种纯刚性的强者之道。

然而孔子认为，像子路这样血气方刚、勇猛无比的人，“北方之强”是他本身已经具备的，所以指引他更应兼取“南方之强”的长处，再加以德义涵养，才能达到合乎中庸之道的“强”。这种强，待人和气而又不迁就别人；保持中立而能不偏不倚；国家有道时虽居高位而不改变穷困时的志向；国家无道时至死不改变自己一贯的志向。做到了这四点，那才是真正的强。这乃是一种刚柔相济的、符合中庸之道的品德高尚的“强”。
# 译文
子路问怎样才算是强。孔子说：“你所问的，是南方人所说的强呢，还是北方人所说的强呢？或者是你自己所要学的强呢？用宽厚柔和的道理教导别人，不向无理欺负我的人进行报复，这是南方人的强，君子应当具备这种素质。睡卧时以兵器为枕头，用铠甲当卧席，即使是战死沙场也无所悔恨，这是北方人的强，强悍勇武的人应当具备这种素质。所以说，君子与人平和相处而又不同流合污以丧失自己的原则立场，这真可以算是矫矫不群的强啊！君子恪守中庸之道，岿然卓立，不偏不倚，这真可以算是矫矫不群的强啊！处于国家政治清明之时（可以出仕以行其道，但又能身居高位而不为富贵所腐蚀），不改变自己穷困潦倒时的气节，这真可以算是矫矫不群的强啊！处于国家政治昏暗、社会混乱之时（虽然没有机会以行其道，但却能安贫乐道），一直到死都不会改变自己的道德节操，这真可以算是矫矫不群的强啊！”
# 注释

[^1]: 子路（前542—前480）：姓仲，名由，字子路，也字季路，鲁国卞（今山东泗水）人，孔子的学生。子路性格直爽勇敢，曾任季孙氏的宰（家臣），后任卫大夫孔悝的宰，在贵族内讧中被杀。强：坚强，势力过人。
[^2]: 与：同“欤”，表示疑问的语气助词。
[^3]: 抑：抑或，还是，表示选择。而：在这里作第二人称代词，相当于“尔”。
[^4]: 宽柔：南方习气宽厚柔弱，以忍胜人。
[^5]: 报：报复。无道：残暴无礼，指违反道德规范的言行。
[^6]: 君子居之：儒家认为宽柔为君子之道。居，持有，处于。
[^7]: 衽（rèn）金革：枕着武器睡觉，意为随时准备战斗。衽，古代人睡觉时铺垫的席子；这里作动词用，即躺卧之意。金革，指作战用的兵器和铠甲。
[^8]: 厌：这里是后悔的意思，不厌即不后悔。
[^9]: 和而不流：性格平和而不随波逐流。和，指待人温和。流，丧失原则立场地迁就别人，即随大流的意思。
[^10]: 哉：古汉语中表示感叹意义的语气助词，常用于句尾，但此处用在句中。矫（qiáo）：强悍刚毅的样子。
[^11]: 国有道：国家政治清明。有道，指统治者治理国家方面遵从礼制与德治的原则。
[^12]: 不变塞：不改变既定的志向。塞，堵塞，阻碍，不通达的意思；这里指穷困潦倒时的志向。
[^13]: 国无道：国家政治昏乱。