# 原文
王天下有三重焉[^1]，其寡过矣乎[^2]！上焉者[^3]，虽善无征[^4]，无征不信，不信民弗从；下焉者[^5]，虽善不尊[^6]，不尊不信，不信民弗从。故君子之道，本诸身[^7]，征诸庶民，考诸三王而不缪[^8]，建诸天地而不悖[^9]，质诸鬼神而无疑[^10]，百世以俟圣人而不惑[^11]。

质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则[^12]。远之则有望[^13]，近之则不厌。

《诗》曰[^14]：“在彼无恶[^15]，在此无射[^16]。庶几夙夜[^17]，以永终誉[^18]。”君子未有不如此而蚤有誉于天下者也[^19]。
# 笔记

# 题解
本章阐述君主实行中庸之道，应从议定礼乐、创制法度及考订文字三件大事入手，修身律己，为人民做榜样。

作为最高统治者，有三种重要的事情要做，即“议礼、制度、考文”。所有的政策、措施都要信而有征，就是要取信于民，真正能够代表老百姓的利益，要得到理论上和实践上的验证。只有取信于民，代表老百姓的利益，才能得到最广泛的支持和拥护；只有得到理论和实践的验证，才能有充分可行的依据。最高统治者既是政策、措施的制定者，也是道德规范的实行者，他的一言一行、一举一动，都是国家形象的代表，都能成为世世代代的法度、准则。当然，这些要求对于专制统治者来说，只能是美好的愿望。只有在高度文明的今天，领导者才真正能够代表先进生产力的发展要求，代表最广泛的人民群众的利益，代表先进文化前进的方向。
# 译文
想要称王统治天下，有三件很重要的事要做（那就是议定礼乐、创制法度、考订文字，做好了这三件重要的事情），大概就可以减少过失了吧！前代圣王所制定的礼制虽然美好，但因年代久远，已经得不到验证；没有验证，就不能使人相信；不能使人相信，民众就不会服从。不在天子之位的圣人，他所主张的礼乐制度虽然尽善尽美，但他却没有尊贵的地位；没有尊贵的地位，就不能使人信任；不能使人信任，民众就不会服从。所以，君子治理天下的道理，最根本的是要先从自身做起，在老百姓中取得验证确认，再用夏、商、周三代的礼乐制度加以考查而没有什么差错，把它在天地之间加以实施而没有违背客观规律，卜筮质证于鬼神而没有什么疑问，等到百世以后再有圣人出现也不会对此感到迷惑。

质证于鬼神而没有疑问，这表明懂得了天道；等到百世以后再有圣人出现也不会对此感到迷惑，这表明懂得了人道。因此，君子的举动世世代代成为天下人的法则，他的行为世世代代成为天下人的楷模，他的言论世世代代成为天下人的准则。离他远的人怀有仰慕之心，离他近的人毫无厌倦之意。

《诗经·周颂·振鹭》篇说：“（杞、宋二国作为夏、商二王的后代）在其本国没有人憎恶，在周朝这里也没有人讨厌。几乎从早到晚勤于政事，用以永远保持美好的名誉。”君子没有不这样做而能早年就有美名远播天下的。
# 注释

[^1]: 王（wànɡ）：这里用作动词，指称王于天下，统治天下。三、重：三件很重要的事情，这里指上一章里所讲的议礼、制度、考文。
[^2]: 寡过：减少过错。寡，少。
[^3]: 上焉者：指前代（即夏、商时代）圣王所制定的礼乐制度。
[^4]: 善：完善，美好。征：验证。
[^5]: 下焉者：指虽有圣人之德但不在天子之位者（如孔子）所提出的政治主张。
[^6]: 不尊：没有尊贵的地位。
[^7]: 诸：“之于”二字的合音。
[^8]: 三王：这里指夏、商、周三代的开国君主夏禹、商汤、周文王和周武王。缪（miù）：通“谬”，错误。
[^9]: 建：建立，创建。悖（bèi）：违背。
[^10]: 质诸鬼神：通过卜筮的方式来征询鬼神的意见。质，质证，证实。
[^11]: 俟（sì）：等待。
[^12]: 则：法则，准则，原则。
[^13]: 望：仰慕，景仰。
[^14]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·振鹭》篇。《振鹭》是写周王欢迎夏、商二王的后代杞、宋二国前来周朝助祭之诗。
[^15]: 恶（wù）：憎恶，怨恨。
[^16]: 射（yì）：讨厌，厌恶；《诗经》原文作“斁”。
[^17]: 庶几：将近，几乎，差不多。夙夜：从早晨到晚上。夙，早。
[^18]: 终誉：将美好的声誉保持到底。
[^19]: 蚤（zǎo）：通“早”。