# 原文
故至诚无息[^1]。不息则久，久则征[^2]，征则悠远，悠远则博厚[^3]，博厚则高明[^4]。

博厚，所以载物也[^5]；高明，所以覆物也[^6]；悠久，所以成物也[^7]。博厚配地，高明配天，悠久无疆[^8]。如此者，不见而章[^9]，不动而变，无为而成。

天地之道，可一言而尽也[^10]：其为物不贰[^11]，则其生物不测[^12]。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

今夫天[^13]，斯昭昭之多[^14]，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉；今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重[^15]，振河海而不泄[^16]，万物载焉；今夫山，一卷石之多[^17]，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉；今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、鲛龙、鱼鳖生焉[^18]，货财殖焉[^19]。

《诗》云[^20]：“维天之命，於穆不已[^21]！”盖曰天之所以为天也[^22]。“於乎不显[^23]，文王之德之纯[^24]！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
# 笔记

# 题解
本章继续阐述“至诚”之意义及功效，鼓励人们不断地追求至诚，与天道相配合。儒家一贯主张“天人合一”，人与自然界的和谐相处，就可以对自然界的变化发展起到相应的协助推动作用。天人之间所普遍遵循的原则，可以用一个“诚”字来概括。“诚”是万事万物的本质属性，而人生的过程，就是不断加强自身修养的过程，也就是对真诚不断追求的过程。因此，生命不息，真诚不已。人类若能够做到真诚，就具备天一样广博、地一样深厚、山一样高大、水一样悠远的品性。这种品性，能承载万物、覆盖万物、生长万物，是一种伟大的品质。所以说，圣人的“至诚无息”之道，能够载物、覆物、成物，故可以配
天、配地，于是就能够主宰天地万物。
# 译文
由此可见，最高境界的真诚是永远不会停息的。永不停息，就会持久运行；能持久运行，就会有所效验；有所效验，就会悠久而长远；悠久长远了，就能广博而深厚；广博深厚了，就能高大而光明。

广博而深厚，是用以承载万物的；高大而光明，是用以涵盖万物的；悠久而长远，是用以成就万物的。广博而深厚，可以与地相匹配；高大而光明，可以与天相匹配；悠久而长远，则一如天地那样无边无际永世长存。达到这样的境界，不必表现就能自然彰明，无所行动就会自然变化，无所作为就可以自然成就万物。

天地之间的道理，可以用一个字来概括尽，那就是一个“诚”字而已。意思是说，因为它本身就专一不二，所以它所化生出的万物多得不可揣测。因此，天地之间的道理，就在于广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。

比如这个天，从它的微小处看，不过是几颗星星的光亮所组成；但若从它无穷无尽的全体而言，那太阳、月亮、星辰都悬挂在它的上面，世上的万物都被它覆盖着。又比如这个地，从它的微小处看，不过是一小撮泥土那么多；但若从它无限广阔深厚的全体而言，它负载着西岳华山而不觉得沉重，汇聚着江河湖海而不见有水泄漏，世上的万物都被它承载着。再比如那个山，从它的微小处看，不过只是拳头大那么一小块石头；但若从它广阔高大的全体而言，草木花卉在那里生长，飞禽走兽在那里居住，金银宝藏从那里开发出来。还有那个水，从它的微小处看，不过只有一小勺那么多，但若从它深不可测的全体而言，鼋鼍、鲛龙、鱼鳖都在那里生存，各种物产财货也从那里增殖出来。

《诗经·周颂·维天之命》篇说：“上天的道理啊，深远得没有止境！”这大概就是说天之所以成为天的道理吧。同一篇诗中还说：“啊，岂不显著光明！周文王的道德是那么纯洁无瑕！”这大概就是说，周文王之所以被尊谥为“文”，就在于他的德行无比纯粹而又常行不息。
# 注释

[^1]: 无息：没有间断。息，停息，中止。
[^2]: 征：验证，显露，指表现于外的征象。
[^3]: 博厚：广博深厚。
[^4]: 高明：高大光明。
[^5]: 载物：承载万事万物。
[^6]: 覆物：覆盖、涵盖万事万物。
[^7]: 成物：成就万事万物。
[^8]: 无疆：无边无际，没有穷尽，引申为永世长存。
[^9]: 见（xiàn）：通“现”，表现。章：通“彰”，明显，显著。
[^10]: 一言：一个字，这里说的是“诚”字。
[^11]: 不贰：指专诚如一，没有二心。贰，即“二”。
[^12]: 不测：不可测量，无法估计。
[^13]: 今夫（fú）：句首语气词，表示提示。
[^14]: 斯昭昭之多：这是由众多小亮光聚集而成的。斯，此。昭昭，光明的样子。
[^15]: 华岳：即在陕西省境内的西岳华山，是“五岳”之一。
[^16]: 振：接纳，汇聚。
[^17]: 一卷石：如拳头般大的一小块石头。卷，通“拳”。
[^18]: 鼋（yuán）：如乌龟一类的水生爬行动物，背甲近圆形，暗绿色，俗称团鱼。鼍（tuó）：扬子鳄，是鳄鱼的一种。鲛（jiāo）：鲨鱼。鳖（biē）：甲鱼。
[^19]: 殖：增殖的意思。
[^20]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·维天之命》篇；下文所引的诗亦出此篇。
[^21]: 於（wū）：句首语气词，用于表示感叹之句。穆：深远的意思。
[^22]: 盖：句首语气词，用于发语句。
[^23]: 於乎（wū hū）：同“呜呼”，感叹词。不（pī）：意为“岂不”；一说，不通“丕”，大的意思。显：显著，光明。
[^24]: 纯：纯洁无瑕。