# 原文
子曰：“武王、周公，其达孝矣乎[^1]！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。春秋修其祖庙[^2]，陈其宗器[^3]，设其裳衣[^4]，荐其时食[^5]。

“宗庙之礼，所以序昭穆也[^6]；序爵[^7]，所以辨贵贱也；序事[^8]，所以辨贤也；旅酬下为上[^9]，所以逮贱也[^10]；燕毛[^11]，所以序齿也[^12]。践其位[^13]，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生[^14]，事亡如事存，孝之至也。

“郊社之礼[^15]，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也[^16]。明乎郊社之礼，禘尝之义[^17]，治国其如示诸掌乎[^18]？”
# 笔记

# 题解
本章紧承上章，仍引孔子的话阐述周武王和周公“善继人之志，善述人之事”的孝行。他们上承先祖之德，修宗庙，行郊祀，用礼治理天下，所作所为合乎中庸之道，故谓之“达孝”。

这里讲述了周代关于祭祀之礼的若干规定。这些祭祀之礼实际上都是围绕着一个“孝”字而制定的。要做到“孝”，首先就要恪守周礼，尤其要恪守周礼中的祭祀之礼。这是以血缘宗法关系为基础的礼仪，严格规定了每个人在社会上和家族中应有的地位。其实，这里讲的一大段关于宗庙祭祀之礼，都是铺垫，点睛之笔在本章的最后一句，即了解了祭祀天地之礼和祭祀祖先之礼的意义，那么治理国家也就不难了。这也反映了儒家的“齐家”“治国”“平天下”的一致性。由于时代的发展，这些祭祀之礼的具体仪式早已废弃不用，不过，若能吸取其中某些合理的内核，例如把继承父母的遗志与从事利国利民的事业联系起来，亦可视之为今天具有进步意义的“达孝”。
# 译文
孔子说：“周武王和周公，可以称得上是通达的孝道了！所谓孝道，就是善于继承先人的志向，善于传承先人未竟的事业。每逢春秋两季举行祭祀之时，要修缮好先祖的宗庙，陈列好祭祀的器具，摆设祖先曾经穿过的衣服，向祖先进献应时的新鲜食品。

“宗庙里举行的祭祀之礼，是用来排列左昭右穆的顺序的；助祭的人按照爵位高低排列，是用来区别贵贱的；进献祭品的人按照在祭祀中担任职事的主次排列，是用来区别才能之高低的；众人共同劝酒时，位卑年幼的人应向位尊年长的人敬酒，是用来表明先祖的恩惠下达到位卑年幼者的身上的；宴会时依照须发黑白的程度来排列座位，是用来区分老少长幼的次序的。让祖先的牌位登上先王的位置，举行先王所制定的祭礼，演奏先王所传下的音乐，敬重先王所尊敬的列祖列宗，爱护先王所亲爱的子孙臣民，侍奉已去世的祖先就像他还活着的时候那样，侍奉已亡故的祖先就像他还存在着一样，这是孝道的最高境界。
“举行祭天的郊礼和祭地的社礼，是用来报答皇天后土之功德的；宗庙的祭祀之礼，是用来报答祖先之恩德的。如果能明白郊祭和社祭之礼，懂得禘祭和尝祭的意义，那么治理国家，大概就像把放在自己手掌上的东西指给别人看一样容易了。”
# 注释

[^1]: 达孝：通达的孝。
[^2]: 春秋：泛指四季，这里指祭祀祖先的时节。
[^3]: 陈：陈列，摆上。宗器：祭器，宗庙里祭祀所用的器物。
[^4]: 裳（chánɡ）衣：古时候，裳指遮蔽下体的衣裙，衣指上衣；这里泛指祖先生前穿过的衣服。
[^5]: 荐：进献。时食：四季应时的食品。
[^6]: 序昭穆：就是把父子、长幼、亲疏的次序排列出来。序，次序。此处用作动词，排列次序的意思。昭穆，古代宗庙里排列牌位的次序。按照周代宗法制度规定的次序，始祖牌位居于中央，始祖以下，二世、四世、六世……的牌位放置在始祖牌位的左方，称为“昭”；三世、五世、七世……的牌位放置在始祖牌位的右方，称为“穆”。参加祭礼的子孙也按昭穆次序排列。这种次序，也表现在墓冢的排列上。
[^7]: 爵：爵位，这里主要指公、侯、卿、大夫等贵族等级。
[^8]: 事：职事，这里指祭祀进献祭品时所担任的职务。
[^9]: 旅酬：古代一种众人同饮的礼节，一般在祭礼尾声时进行。旅，指众人；酬，指敬酒。下为上：下指那些位卑职轻年幼的人；上指那些位尊职重年长的人。下为上是说位卑年幼的人向位尊年长的人敬酒。
[^10]: 逮贱：指先祖的恩惠下达到卑贱者。逮，到。
[^11]: 燕：通“宴”，这里指祭祀完成后举行的宴会。毛：即须发，这里用作动词，指按须发的颜色即年龄排定座次。
[^12]: 齿：这里指年龄。
[^13]: 践：登上，踩上。
[^14]: 事：侍奉，服侍。
[^15]: 郊社：古代祭祀名。周代的天子和诸侯，冬至日在都城的南郊举行祭天仪式，称为“郊”；夏至日在都城的北郊举行祭地仪式，称作“社”。
[^16]: 先：这里指祖先。
[^17]: 禘（dì）：古代一种只有天子才能举行的极为隆重的祭祀祖先的大祭，五年一次在宗庙里举行。尝：古代祭礼名，本是天子、诸侯在秋天举行的宗庙祭祀，这里借指四季的祭祀之礼。天子、诸侯四季都在宗庙里祭祀祖先，据《礼记·王制》记载：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”
[^18]: 示：同“置”，放置。