# 原文
子曰：“无忧者，其惟文王乎[^1]！以王季为父[^2]，以武王为子[^3]，父作之[^4]，子述之[^5]。

“武王缵大王、王季、文王之绪[^6]，壹戎衣而有天下[^7]，身不失天下之显名[^8]，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。

“武王末受命[^9]，周公成文武之德[^10]，追王大王[^11]、王季，上祀先公以天子之礼[^12]。斯礼也，达乎诸侯[^13]、大夫及士[^14]、庶人[^15]。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫[^16]；三年之丧，达乎天子[^17]。父母之丧，无贵贱一也。”
# 笔记

# 题解
本章引用孔子的话，阐述周文王、周武王、周公旦都能弘扬中道的优良传统。文王之所以“无忧”，在于有贤德的父亲王季创业于前，有圣德的儿子武王继志于后，而自己就在这一无所忧虑的环境之中弘扬了中道，成就了圣德。武王宏扬中道的业绩在于，当兹商纣王极端暴虐、天下离心、民不聊生之际，武王能将君臣之礼加以变通，毅然吊民伐罪，拯救万民于水火之中，建立了周朝。周公弘扬中道的业绩在于，能完成乃兄武王的未竟之业，忠诚地辅佐幼主，创建了符合中道的礼乐制度。他们这种父作子述、圣德相传、创建王业以及制礼作乐的业绩，都对弘扬中道起了重大的作用。
# 译文
孔子说：“无忧无虑的人，大概只有周文王吧！他有贤德的王季作为父亲，有圣明的武王作为儿子；父亲给他开创了基业，儿子又继承了他的遗愿，完成他未竟的事业。

“周武王继承了他曾祖父太王、祖父王季、父亲文王的功业，穿上战袍讨伐商纣王，便一举推翻了纣王的残暴统治而拥有了整个天下。（由于他讨伐的是独夫民贼，所以）他自身并未丧失显扬于天下的盛名，成为尊贵的天子，拥有普天之下的财富，死后有后人在宗庙里祭祀他，子子孙孙永久保持周朝的王业。

“周武王晚年才秉受天命成为天子，故由周公辅佐成王，完成了文王、武王的德业，追谥太王、王季为王，又用天子之礼去祭祀太王以前的更远的祖先。这种礼制，一直实行到诸侯、大夫、士以及庶人之中：如果父亲是大夫，儿子是士，父亲死后用大夫的礼制安葬，儿子祭祀时则用士的礼制；如果父亲是士，儿子是大夫，父亲死后用士的礼制安葬，儿子祭祀时则用大夫的礼制。为旁亲服一年齐衰丧的礼制，从庶人实行到大夫为止；为父母亲服三年斩衰丧的礼制，一直实行到天子。为父母亲服丧，则没有贵与贱的区别，无论天子抑或庶人都是一样的。”
# 注释

[^1]: 惟：只有，仅有。文王：即周文王，姓姬名昌，是周朝开国之君周武王的父亲，本为商朝末年的西方诸侯，周武王建立周朝，追谥为“文王”。他是历代儒家所推崇的古代“圣人”之一。
[^2]: 王季：周文王的父亲，名季历，商朝末期的西方诸侯，号称西伯，周成王时追谥为“王季”。
[^3]: 武王：即周武王，姓姬名发，因推翻商纣王的残暴统治而建立周朝，也是历代儒家所推崇的“圣人”之一。
[^4]: 作：开创。
[^5]: 述：继承。
[^6]: 缵（zuǎn）：继承的意思。大（tài）王：季历的父亲古公亶父，商朝后期在西部兴起，号称西伯，奠定了周朝王业的基础，周成王时追谥为“太王”。绪：功业。
[^7]: 壹戎衣而有天下：一披上战袍就拥有了整个天下（意指周武王推翻商朝获取天下之迅速）；一说，“壹戎衣”意为统一军队。戎衣，战袍。
[^8]: 显名：盛名、威名、赫赫天下的名声。
[^9]: 末：末年，晚年。受命：接受天命，即做天子。
[^10]: 周公：姓姬名旦，是周武王之弟。武王死后，成王年幼，由周公摄政。传说周公是周代典章制度的创设者，因而也是历代儒家所推崇的“圣人”之一。
[^11]: 追王（wànɡ）：生前未称王，死后追谥为王。古公亶父、季历在世时未曾封王，周朝建立以后，才追谥他们为王，称之为大（tài）王、王季。王，用作动词，尊为君王的意思。
[^12]: 祀：祭祀。先公：指古公亶父以上的周朝的历代祖宗。
[^13]: 诸侯：周代实行封建制，天子将土地分封给同姓亲属或异姓功臣，受封者为诸侯。
[^14]: 大夫：诸侯在其所封之国中，将部分土地分封给同姓亲属或异姓功臣，受封者为大夫。士：古代社会位于大夫与庶民之间的一个知识分子阶层。
[^15]: 庶人：平民。
[^16]: 期（jī）之丧，达乎大夫：这是就为旁亲服丧而言。大夫位尊，为旁亲只服一年的齐衰丧，而不必服大功（九个月）以下的丧；至于天子、诸侯则只为父母服三年之丧，而不必服齐衰以下之丧。期，一周年。期之丧，又称期服，指服丧一年的服制，一般是对叔伯（包括未出嫁姑母）、兄弟（包括未出嫁姊妹）、儿子（包括未出嫁女儿）及长媳所服的服制。
[^17]: 三年之丧，达乎天子：三年之丧是丧礼中最重的一种。依照周礼的规定，无论平民乃至天子都要为父母服丧三年。