# 原文
《诗》曰[^1]：“衣锦尚䌹[^2]。”恶其文之著也[^3]。故君子之道，闇然而日章[^4]；小人之道，的然而日亡[^5]。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近[^6]，知风之自[^7]，知微之显，可与入德矣。

《诗》云[^8]：“潜虽伏矣，亦孔之昭[^9]！”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云[^10]：“相在尔室[^11]，尚不愧于屋漏[^12]。”故君子不动而敬，不言而信。

《诗》曰[^13]：“奏假无言[^14]，时靡有争[^15]。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺[^16]。《诗》曰[^17]：“不显惟德[^18]，百辟其刑之[^19]。”是故君子笃恭而天下平。

《诗》云[^20]：“予怀明德[^21]，不大声以色[^22]。”子曰：“声色之于以化民[^23]，末也[^24]。”《诗》曰[^25]：“德輶如毛[^26]。”毛犹有伦[^27]。“上天之载[^28]，无声无臭[^29]。”至矣！
# 笔记

# 题解
本章是全书的总结，广泛引《诗》以总论中庸之道，大致可分四层意思。

第一层阐述中庸之道的特质和前景，以及入德之本。先引《硕人》之诗，以阐明中庸之道含而不露的性质；继而将君子之道与小人之道进行对比，以论证中庸之道蕴藏深厚，故能日益彰显；然后揭示中庸之道所蕴含的妙理，并指出其入门功夫在于自身的修养。

第二层论述慎独存养是君子修德的基本功夫，以呼应首章所提出的“慎独”之义。先引《正月》之诗以论证君子修德，重在慎独；然后又引《抑》之诗以说明君子的慎独功夫，即使在别人不易察见之处，也不敢有所疏忽，生怕愧对神明，这在于随时都应存有恭敬、诚信之心。

第三层阐述君子修身的政治效验。先引《烈祖》之诗，说明君子不必借助刑赏，自然得到民众畏服，以论证君子无言而人自化之意；次引《烈文》之诗，说明天子应持诚笃恭敬之德以身作则，为诸侯所取法，自能达到平治天下之效。

第四层极力赞美中庸之道以结束全书。先引《皇矣》之诗和孔子的评论，论证以德化民是为政之本；次引《烝民》之诗说明以德化民之易，然犹未足以形容中庸之道的妙处；最后引《文王》之诗说明中庸之道的功用在于无声无息之中化育万物，这才是作为至德的中庸之道的最高境界。
# 译文
《诗经·卫风·硕人》篇说：“内穿锦绣之衣，外加粗麻罩衣。”这是因为嫌锦衣的彩色花纹太显眼了。所以君子所奉行的大道，虽然外表看起来不很明显，（但由于有内在的蕴藏）所以会一天天地显现出来；而小人所迷恋的小道，虽然外表看起来很风光，（但由于没有内在的蕴含）所以会一天天地消亡下去。君子所奉行的大道，恬淡自然而不会使人厌烦，形式简约而内蕴文采，温雅和顺而具有条理；懂得远是由近开始的道理，懂得教化别人必须从自身做起的道理，懂得隐微的开端一定会获得显著后果的道理，这样，就可以进入圣人的道德境界了。

《诗经·小雅·正月》篇说：“鱼儿在水中虽然潜伏得很深，但还是可以看得很清楚的。”所以君子经常自我反省而无所愧疚，无所不满足于心志。君子为一般人所不可企及之处，大概就在于即使在别人看不见的地方他也能严格要求自己吧。《诗经·大雅·抑》篇说：“看你独自一人居于室中的时候，也能够心地光明，无愧于屋子阴暗处的神明。”所以，君子在没有行动之时，本来就时刻怀有办事恭敬之心；在没有言谈之时，本来就时刻怀有待人诚信之心。

《诗经·商颂·烈祖》篇说：“默默无言地祷告，感格于神明，当时人们肃穆安静，没有争执。”因此，君子不用奖赏，老百姓自然会受到鼓励；不用发怒，老百姓自然会比看见刑具还要敬畏。《诗经·周颂·烈文》篇说：“（天子）充分地发扬那美好的德性，诸侯百官自然都会效法他。”所以，君子能够做到敦厚恭敬，天下国家自然就会太平。

《诗经·大雅·皇矣》篇说：“我怀念着你光明的德行，因为你从来不用大声号令和严厉气势来治理民众。”孔子评论说：“用号令和气势来教化民众，只是抓住旁枝末节（而没有抓住根本）。”《诗经·大雅·烝民》篇说：“用德行感化人民，轻而易举如同毫毛。”其实，毫毛虽轻，还是有形迹可以与之类比。至于《诗经·大雅·文王》篇说：“上天生长化育万物，既没有声音又没有气味。”这真是达到了最高的境界！
# 注释

[^1]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·卫风·硕人》篇。
[^2]: 衣锦尚䌹（jiǒnɡ）：穿着锦绣衣裳，外加粗麻制成的罩衣。䌹衣，这里用作动词，穿的意思。锦，有彩色花纹的丝织品。尚，加在上面。䌹，麻纱布做成的罩衣。尚，《诗经》原文作“䌹衣”。
[^3]: 恶（wù）：讨厌。文：花纹、文采。著：显著，明显。
[^4]: 闇（àn）然：这里是隐藏不露的意思。章：同“彰”，彰明，明显。
[^5]: 的（dí）然：这里是鲜明、表露出来的意思。
[^6]: 之：与，和。
[^7]: 风：风气。自：从，由，指所来自的地方。
[^8]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·正月》篇。
[^9]: 孔：很，甚。昭：明显，彰明；《诗经》原文作“炤（zhào）”。
[^10]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·抑》篇。
[^11]: 相：看，注视。尔：你，文言代词。
[^12]: 屋漏：意为屋内亮光漏照之处，系指在室内西北角的阴暗隐蔽之处，不易被人看见。
[^13]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·商颂·烈祖》篇。
[^14]: 奏假（ɡé）：祷告而感格于神明。假，同“格”。
[^15]: 靡（mǐ）：没有。
[^16]: 鈇钺（fū yuè）：这两种本系古代杀人用的工具，这里引申为刑法的意思。鈇，同“斧”，斧子。钺，大斧子。
[^17]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·烈文》篇。
[^18]: 不（pī）：同“丕”，大。
[^19]: 百辟：诸侯。辟，国君。刑：同“型”，用作动词，效法。
[^20]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·皇矣》篇。
[^21]: 予：我，这里是上帝的自称。
[^22]: 以：与、和的意思。
[^23]: 化：教化，训导。
[^24]: 末：树梢，引申为非根本的、比较次要的东西。
[^25]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·烝民》篇。
[^26]: 輶（yóu）：古代一种轻便的车子，这里引申为轻的意思。
[^27]: 毛犹有伦：意为毛虽轻，但还有东西可以和它比较。伦，类，比较。
[^28]: 载：通“栽”，这里是培植生长的意思。
[^29]: 臭（xiù）：气味。这两句诗引自《诗经·大雅·文王》篇。