# 原文
大哉，圣人之道[^1]！洋洋乎[^2]，发育万物，峻极于天[^3]。优优大哉[^4]！礼仪三百[^5]，威仪三千[^6]，待其人而后行[^7]。故曰：苟不至德[^8]，至道不凝焉[^9]。故君子尊德性而道问学[^10]，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新[^11]，敦厚以崇礼[^12]。是故居上不骄，为下不倍[^13]。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容[^14]。《诗》曰[^15]：“既明且哲[^16]，以保其身。”其此之谓与[^17]！
# 笔记

# 题解
本章从人道的角度盛情地赞颂圣人之道的伟大，说明了圣人之道必待贤人而后行的道理，并说明贤人、君子应当怎样修养自己的知识与德性，和应当抱怎样的处世之道才能既全道又全自身。

圣人之所以伟大，就在于能够从容把握中庸之道，充分运用中庸之道来处理纷纭复杂的万事万物。天地间的礼仪、法则，都是由这样的伟人来制定和推行的。没有优秀品德的伟人，再好的道德原则、法律法规都不能得以实现。而中庸之道的本体，在于道德与知识的统一，宏观与微观的统一，高深和平凡的统一，继承与创新的统一，内在的道德素质与外在的举止礼仪的统一。无论是道德与知识的关系、宏观与微观的关系、高明与平凡的关系、继承与创新的关系、内在素质与外在礼仪的关系乃至内圣与外王的关系，都应各方并重，使之相反相成而适得其宜。所以无论处于任何境地，只要遵循中庸之道而
行，自然能应付裕如。

这章以下的几章书，都是综论诚与中庸之道的体用以及功效，以臻乎天道人道的最高境界。
# 译文
真是伟大啊，圣人的道理！它浩浩荡荡充满天地之间，生成万物并使之充分地发育成长，极其崇高而上达于天。真是宽裕丰富而广大啊，礼的大纲有三百多项，礼的细目有三千多条，必须要等待圣贤之人出现，然后才能加以实行。所以说：如果不是具有至高德行的人，至高的大道也就不会凝聚在他的身上。所以君子既要尊崇天赋的固有德性，又要致力于好问勤学；既要达到道的宽广博大的宏观境界，又要穷尽道的精微细致的微观境界；既要追求极其高明深奥的道理，然而又必须符合适得事理之宜的平凡的道理；随时温习已经掌握了的知识，并由此进而获取新的知识；应以忠厚朴实的本质为基础，然后又崇尚礼仪来加以修养。因此，君子身居上位而不骄傲，身居下位而无所违背。国家政治清明的时候，他能出谋划策足以使国家兴盛；国家政治昏乱的时候，他能沉默不语足以容身自保。《诗经·大雅·烝民》篇说：“既通达道理，又很有智慧，就能保全自身。”大概说的就是这个意思吧！
# 注释

[^1]: 圣人之道：即后面的“至道”，也就是至诚之道和中庸之道。
[^2]: 洋洋乎：浩浩荡荡，广大、丰富、充沛的样子。
[^3]: 峻：高大挺拔。
[^4]: 优优：宽裕充足的样子。
[^5]: 礼仪：又称经礼，指礼的大纲，是古代礼制中的主要规则，即《周礼》所载的典章制度之属。
[^6]: 威仪：礼的细目，是古代礼制中的日常礼节，即《仪礼》所载的行为规范及冠、婚、丧、祭等仪节之属。据传，西周时制定有礼仪三百六十项，威仪三千多条，故一般说“礼仪三百，威仪三千”。
[^7]: 其人：一定的、适当的人，指后面所说的有“至德”的人。
[^8]: 苟：如果，假如。
[^9]: 凝：凝聚，集中。
[^10]: 道：这里是讲求、致力于的意思。
[^11]: 故：旧有的、已经掌握了的知识。新：新的、尚未掌握的知识。
[^12]: 敦厚：朴实忠厚。崇：推崇，崇尚。
[^13]: 倍：同“背”，违背。
[^14]: 默：沉默。容：为避免遭受祸端的容身之处。
[^15]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·烝民》篇。
[^16]: 哲：智慧。
[^17]: 其：表示推测的语气词，大概，恐怕。与：通“欤”，表示疑问的语气词。