# 原文
哀公问政[^1]。子曰：“文武之政[^2]，布在方策[^3]。其人存[^4]，则其政举[^5]；其人亡，则其政息[^6]。人道敏政[^7]，地道敏树[^8]。夫政也者[^9]，蒲卢也[^10]。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁[^11]。

“仁者，人也[^12]，亲亲为大[^13]；义者[^14]，宜也[^15]，尊贤为大。亲亲之杀[^16]，尊贤之等，礼所生也。（在下位不获乎上，民不可得而治矣[^17]）故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天[^18]。

“天下之达道五[^19]，所以行之者三，曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也[^20]，朋友之交也，五者天下之达道也；知、仁、勇三者[^21]，天下之达德也；所以行之者一也[^22]。

“或生而知之[^23]，或学而知之，或困而知之[^24]，及其知之，一也；或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。

（子曰[^25]：）“好学近乎知[^26]，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者[^27]，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。

“凡为天下国家有九经[^28]，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也[^29]，子庶民也[^30]，来百工也[^31]，柔远人也[^32]，怀诸侯也[^33]。

“修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨[^34]，敬大臣则不眩[^35]，体群臣则士之报礼重[^36]，子庶民则百姓劝[^37]，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之[^38]。

“齐明盛服[^39]，非礼不动，所以修身也；去谗远色[^40]，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使[^41]，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛[^42]，所以劝百姓也；日省月试[^43]，既廪称事[^44]，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能[^45]，所以柔远人也；继绝世[^46]，举废国[^47]，治乱持危[^48]，朝聘以时[^49]，厚往而薄来，所以怀诸侯也。

“凡为天下国家有九经，所以行之者一也[^50]。

“凡事豫则立[^51]，不豫则废。言前定则不跲[^52]，事前定则不困，行前定则不疚[^53]，道前定则不穷。

“在下位不获乎上[^54]，民不可得而治矣；获乎上有道[^55]，不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道，不顺乎亲[^56]，不信乎朋友矣；顺乎亲有道，反诸身不诚[^57]，不顺乎亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。

“诚者[^58]，天之道也；诚之者[^59]，人之道也。诚者[^60]，不勉而中[^61]，不思而得，从容中道，圣人也；诚之者[^62]，择善而固执之者也。“博学之，审问之[^63]，慎思之，明辨之，笃行之[^64]。有弗学[^65]，学之弗能，弗措也[^66]；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
# 笔记

# 题解
本章引用孔子的话，以继承大舜、文、武、周公之绪，对第十二章所提出的“费而隐”的中庸之道进行全面展开的论述并做了总结，以论证首章所提出的“道不可离”的基本原则。全章阐述了修身、齐家、治国、平天下乃至如何治学等诸多问题，内容极其丰富。

首先，在政治原则方面，以“人存政举”为宗旨而提出了“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁”的基本纲领，又进而论证了仁、义、礼三者之间的关系，并特别强调了修身和知人任贤的重要性，其中“修身以道，修道以仁”即相当于《大学》中的“正心”；其次，在处理人际关系方面，提出了君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之所谓“五达道”，并进而认为“五达道”又必须具有智、仁、勇“三达德”才能实行，这是论述了修身的具体内容；其三，在平治天下国家的具体措施方面，提出了修身、尊贤、亲亲、敬大臣、体群臣、子庶民、来百工、柔远人、怀诸侯等九大纲要，谓之“九经”，并详加论述，其中修身、尊贤是根本，亲亲是齐家之道，敬大臣、体群臣、子庶民、来百工是治国之道，柔远人、怀诸侯是平天下之道，可见“九经”即相当于《大学》的修身、齐家、治国、平天下诸项内容；其四，在知行观上提出了博学、审问、慎思、明辨、笃行五项内容，其中前四项是求知方式，相当于《大学》中的格物、致知两项内容，而“笃行”则概括了修身至平天下的各项实践内容；最后，把全章所述的一切内容都归结到一个“诚”字上，于是又从而引出了以下各章的论题。

本章既是对以上各章的总结，又是以下各章的开端，乃是全书的枢纽。
# 译文
鲁哀公向孔子咨询关于治理国家的道理。孔子回答说：“文王、武王制定的政治制度和推行的行政教化，都记载在木板和竹简等典籍上。有圣明的君主和贤能的臣子在位，这些政教就能得以实行；没有圣明的君主和贤能的臣子在位，这些政教就会被废弃。圣君贤臣治理百姓的道理就在于努力搞好政事，就像经营土地的道理就在于努力搞好种植一样。圣君贤臣推行政治教化最容易见成效，犹如栽培芦苇一样容易成长。所以，国君想要治理好国家，关键在于有贤人的辅佐；想要得到贤人的辅佐，首先必须修养好自身的品德；想要修养好自身的品德，就在于要遵循中庸之道；想要准确地把握中庸之道，就在于是否理解仁的道理。

“所谓仁，就是做人的道理，而亲爱自己的亲族就是做人的头等大事；所谓义，就是做事要合宜得当，而尊敬贤能是做事的头等大事。亲爱亲族要有远近亲疏的差别，尊敬贤能要有德才高下的等次，于是，礼就由此而产生了。所以说，要想成为有道德的君子，不可以不修养自身的品德；想要修养自身的品德，就不可以不尽心地侍奉父母；想要尽心地侍奉父母，就不能不了解人情；想要了解人情，就不能不知晓天道。

“普天下之人所应共同遵循的大道有五条，而用以实现这五条大道的基本品德有三项。这就是：君臣之道、父子之道、夫妇之道、兄弟之道以及朋友的交往之道，这五条，是普天下之人所应共同遵循的大道；智慧、仁爱、勇敢，这三项是普天下之人所应具备的基本品德；而所以能够保证这三项基本品德的前提则只有一个（就是下文所说的‘诚’）。

“有的人天生就知道这些道理，有的人通过学习知道了这些道理，有的人则是遇到困惑之后，经过磨难才知道这些道理（虽然他们懂得这些道理的先天条件和后天环境不一样），当他们最终知道这些道理的时候，其结果则是一样的了。有的人心安理得地去实行大道，有的人贪图利益才去实行大道，还有的人则是勉强地去实行大道（虽然他们的动机不一样），当他们都成功的时候，其结果则是一样的了。

“爱好学习，就接近智慧了；努力行善，就接近仁爱了；懂得耻辱，就接近勇敢了。知道了这三点，也就知道了应该如何修养自身的品德；知道了如何修养自身的品德，也就知道了如何去引导他人；知道了如何引导他人，也就知道如何治理天下国家了。

“凡是治理天下国家，有九条大纲。这就是：一要修养自身品德，二要尊重贤人，三要亲爱亲人，四要敬重大臣，五要体恤群臣，六要爱民如子，七要招徕各类工匠，八要优待远方来人，九要安抚诸侯。

“修养自身品德，就能树立起道德楷模；尊重贤人，就不至于被某些假象所迷惑；亲爱亲人，则父母、叔伯、兄弟都不会产生怨恨；敬重大臣，则治理国事就不至于糊涂；体恤群臣，则受惠的人士都会以重礼回报；爱民如子，则百姓都会受到鼓励；招徕各种工匠，则财货器用就会充足；优待远方来的人，则四方就会归顺；安抚诸侯，则天下就会敬服。

“清心寡欲，衣冠端庄整齐，不合乎礼的事不做，以此来修养自身的品德；摒弃谗佞，远离美色，轻视财货而注重道德，以此来鼓励人们去做贤人；尊重亲人的爵位，加重亲人的俸禄，与亲人的爱憎保持一致，以此来鼓励人们亲爱亲人；为大臣多设置属官，足以供他任用差遣，以此来鼓励大臣；待以忠诚信实，给予丰厚的俸禄，以此来鼓励士人；在农闲之时才使服劳役，并减轻他们的赋敛，以此来鼓励老百姓；经常检查考核，给予与工作业绩相当的报酬，以此来鼓励各类工匠；盛情接待，热情相送，嘉奖有善行的人，同情能力差的人，以此来优待远方的来人；延续业已中断的世家，复兴行将倾颓的国家，帮助他们整治混乱，扶持危局，定期接受诸侯的朝见和聘问，用厚礼相赠而薄收贡物，以此来安抚诸侯。

“大凡治理天下国家，虽然有以上九条纲要，而用来实行这些纲要的前提却只有一个（这就是下文所说的“诚”）。

“凡是办理事情，能预先做好准备，就能取得成功；没有预先准备，就有可能失败。例如：说话预先考虑好，就不会语塞不畅；做事预先计划好，就不会遭遇困难；修养德行预先立有主张，就不会引起悔恨和愧疚；推行学说预先定有目标，就会无所不通而不至于陷入困境。

“处于下级的地位，如果不能获得上司的信任，百姓是不可能治理好的；想要获得上司的信任是有方法的（即首先要取得朋友的信任），如果连朋友的信任都得不到，那就不能取得上司的信任了；想要获得朋友的信任是有方法的（即首先要做到能使父母亲顺适称心），如果连使父母亲顺适称心都做不到，那就不能获得朋友的信任了；要想做到能使父母亲顺适称心是有方法的（即反求于自身要有真诚），如果反求于自身而缺乏真诚，那就不可能使父母亲顺心了；使自身做到真诚也是有方法的（即首先要明白什么是善），如果不明白什么是善，那就不能使自身做到真诚了。

“真诚，是天然具有的品德；使自己达到真诚，是人为努力所得的品德。天然具有真诚的人，不必勉为其难就能符合道德规范，不必苦心思虑就能适得事理之宜，能够从容不迫、自然而然地遵循中庸之道，这样的人就是圣人；要使自己达到真诚的人，就必须选择至善的道德，并能坚守不渝地达到真诚之境。

“广泛地学习，审慎地询问，慎重地思考，明确地辨析，切实地履行。除非不学习，学习了没有学会就决不放弃；除非不询问，询问了没有理解就决不放弃；除非不思考，思考了没有获得结果就决不放弃；除非不辨析，辨析了没有彻底明白就决不放弃；除非不履行，履
行了没有切实做到就决不放弃。别人用一分功夫能做到的，自己就下一百分的功夫；别人用十分功夫能做到的，自己就下一千分的功夫。如果真能用这样的毅力追求中庸之道，那么即使是愚笨的人，也一定会变得聪明起来；即使是懦弱的人，也一定会变得刚强起来。”
# 注释

[^1]: 哀公：春秋末期鲁国国君，姓姬名蒋，曾任用孔子为司寇和代理宰相，在位凡二十七年，卒谥“哀”。政：指治理国家的行政措施。
[^2]: 文武之政：指周文王和周武王所制定的政治制度和治国措施。
[^3]: 布：散布，流传；这里是记载的意思。方策：古代书写用的木板叫“方”，竹片叫“简”，把竹简编起来叫“策”，后来即用“方策”作为典籍的代称，亦作“方册”。
[^4]: 其人：指能够努力实行“文武之政”的贤人。
[^5]: 举：举起，这里是善政得以实行的意思。
[^6]: 息：熄灭，消失，这里是政治不修的意思。
[^7]: 人道：即治人之道，管理人的办法。敏政：努力从事政治，搞好政事。敏，奋勉，努力从事。
[^8]: 地道：这里指经营土地的办法。敏树：努力从事土地经营，搞好种植。树，种植的意思。
[^9]: 夫（fú）：句首语气助词。
[^10]: 蒲卢：即芦苇，因其容易成活而且生长迅速，所以用来比喻贤人为政容易取得成效。
[^11]: 仁：在儒家学说中有广狭二义：从狭义讲，就是爱人之心；从广义讲，则是各种德目之总称，是儒家思想体系的最高范畴。这里系指广义之“仁”而言。朱子曾把“仁”定义为“爱之理”。
[^12]: 人：这里是指为人之道而言。
[^13]: 亲亲：第一个“亲”字用作动词，即“亲爱”的意思；第二个“亲”字是名词，指亲族。
[^14]: 义：儒家学说的重要道德范畴，指言行合乎事理之宜。
[^15]: 宜：适宜，合适，合理。
[^16]: 杀（shài）：降等，这里指亲族按血缘的远近而由亲及疏的等差。
[^17]: “在下位不获乎上”二句：这两句应在下面，这里误重。
[^18]: 天：这里指天理，也就是自然的发展规律。
[^19]: 达道：天下古今所必须共同遵循的普遍道理。
[^20]: 昆弟：兄弟。
[^21]: 知（zhì）：通“智”，兼指知识和智慧。勇：指实践道德的勇气和毅力。
[^22]: 一：指下文所说的“诚”而言；但据王引之《经义述闻》，认为这个“一”字是后人误增的。
[^23]: 或：指有的人。
[^24]: 困而知之：遇到困惑，然后通过学习思考，才懂得道理。
[^25]: 子曰：朱子认为“子曰”二字是衍文。
[^26]: 知：同“智”。
[^27]: 斯：此，这个。
[^28]: 九经：九条常规或大纲。经，原意为织布时拴在机上的直纱，即纺织物的纵线，引申为思想行动的原则和标准。
[^29]: 体：体察，体谅。群臣：指一般的官员。
[^30]: 子庶民：像爱护子女那样爱护老百姓。子，这里用作动词。庶民，平民，普通老百姓。
[^31]: 来：同“徕（lái）”，招徕，慰劳。百工：各种从事制造的工匠。
[^32]: 柔远人：安抚来自边远地区的人和不同民族的人。柔，怀柔，安抚。
[^33]: 怀诸侯：这里指对诸侯不可采取强硬手段，而要妥加安抚。怀，安抚。
[^34]: 诸父：伯父和叔父的统称。
[^35]: 眩（xuàn）：本义为眼花，引申为迷惑、糊涂。
[^36]: 士：春秋末期，“士”用于知识分子的通称。
[^37]: 百姓：春秋以前，只有贵族才有姓，故当时的百姓指贵族阶层，所以这句中的“百姓”与“庶民”是有区别的（战国以后，社会阶层发生急剧分化，“百姓”才逐渐成为一般民众的通称）。劝：勉励，这里指受到勉励的意思。
[^38]: 畏：敬服。
[^39]: 齐（zhāi）明：斋戒沐浴，使身心洁净。齐，通“斋”，即斋戒的意思。明，洁净。盛服：华美整齐的礼服。
[^40]: 谗（chán）：挑拨是非，在别人面前说某人的坏话。
[^41]: 官盛任使：有众多的属官足供差遣任用。
[^42]: 时使：适时役使，指应在农闲时才使百姓服劳役，避免耽误农时。薄敛（liǎn）：减轻赋税。
[^43]: 日省（xǐnɡ）月试：要经常检查考核。省，检查，察看。试，考核，测试。
[^44]: 既廪称（chèn）事：发给的薪水粮食要与其工作业绩相符。既廪，即“饩廪”，“饩”是赠送食物之意，“廪”是粮仓，这里指代粮食。称，适合、相符的意思。
[^45]: 嘉：奖赏。矜（jīn）：怜悯，同情。
[^46]: 继绝世：让已经中断俸禄的世家继续享受俸禄。
[^47]: 举：举起，这里是恢复的意思。废国：已经被废灭的国家。
[^48]: 治乱持危：平定祸乱，扶持危局。
[^49]: 朝聘以时：即严格按照周礼规定的时间向天子恭行朝聘之礼。朝，诸侯直接朝见天子。聘，诸侯派卿大夫去向天子进贡。按《礼记·王制》：“诸侯之于天子也，比年（每年）一小聘，三年一大聘，五年一朝。”
[^50]: 一：一条，这里指的是下文所说的“诚”。
[^51]: 豫：通“预”，预先有准备。
[^52]: 跲（jiá）：本义为绊倒，这里引申为说话受阻不流畅。
[^53]: 疚（jiù）：对于自己所犯过失，从内心深处感到惭愧。
[^54]: 获：获得，这里指获得信任。上：指居于上位的君主和大臣们。
[^55]: 道：道理，方法。
[^56]: 不顺乎亲：不能使父母亲顺适称心。
[^57]: 诚：儒家学说的哲学和伦理学范畴。《中庸》认为“诚”是一种真诚笃实的道德信念，是实行智、仁、勇等一切德目的基础。
[^58]: 诚者：指天然赋予的真诚。这里的“者”是语气词，表示停顿。
[^59]: 诚之者：使之达到诚的地步，指通过努力修养才达到的真诚。“者”字用法同上。
[^60]: 诚者：诚的人，指天生就具有诚的品德之人，与前面的“诚者”所指不同；前面的“诚者”系指道而言，这里的“诚者”系指人而言。
[^61]: 中（zhònɡ）：意为符合。
[^62]: 诚之者：诚之的人，指努力修养诚的品德之人，与前面的“诚之者”所指不同；前面的“诚之者”系指道而言，这里的“诚之者”系指人而言。
[^63]: 审：详细、慎重。
[^64]: 笃行：切实地履行。笃，意为切实。
[^65]: 弗：不。
[^66]: 弗措：不停，不放弃。措，停下，搁置。