# 原文
君子之道，费而隐[^1]。夫妇之愚[^2]，可以与知焉[^3]，及其至也[^4]，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖[^5]，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。

天地之大也，人犹有所憾[^6]。故君子语大[^7]，天下莫能载焉；语小[^8]，天下莫能破焉[^9]。

《诗》云[^10]：“鸢飞戾天[^11]，鱼跃于渊[^12]。”言其上下察也[^13]。君子之道，造端乎夫妇[^14]，及其至也，察乎天地。
# 笔记

# 题解
本章直承首章所提出的“道”的范畴，并根据其“道不可离”的涵义，论述了中庸之道其大无外，其小无内，时时处处，无所不在之意。

“君子之道费而隐”是全章的宗旨，以下即围绕第一章中的“道也者，不可须臾离也，可离非道也”的论点进行阐发。中庸之道既广大又精微，既具有普遍性又具有特殊性。从广大方面来说，它无时不在，无处不在，充满天地之间，能够作用于万事万物；从精微方面来说，它又是极高深精妙的道理，不是一时一刻就能学会，不是很容易就能持守，需要加强品德的修养，努力向它靠近；从普遍性来说，它是人人都可以学习的，可以实践的，匹夫匹妇，普通男女，在日常生活居处中都离不开它；从特殊性方面来说，它的高深，即使连圣人也不能穷尽。正因为中庸之道具有“费而隐”的特点，所以应该针对各种不同档次之人的具体情况，提出不同的修道要求。只有这样，中庸之道才能够得以切实推行。

本章是以下八章的纲领。以下从第十三章到第二十章，均是围绕着“道不可离”这一观点进行论述的。
# 译文
君子所恪守的中庸之道，用途广大，无穷无尽；而其本体却又精细隐微，无处不在。就其浅显处说，即使是普通的匹夫匹妇那样愚昧，也可以知道一些有关中庸之道的内容；至于中庸之道的最高深、最精妙的道理，即使是大智大慧的圣人，也有不能领悟的地方。就其浅近处说，即使是普通的匹夫匹妇那样无所作为，也可以做一些力所能及的符合中庸之道的事情；至于中庸之道的最高深、最精妙的境界，即使是才能超迈的圣人，也有不能达到的地方。

天地那么广大公正，然而人们对它仍有感到不满足的地方。所以，有道德的君子，若从中庸之道的宏观方面而言，那么天下没有人能够承担它；若从中庸之道的微观方面而言，那么天下没有人能够剖析它。

《诗经·大雅·旱麓》篇说：“鹞儿飞腾上青天，鱼儿跳跃入深渊。”这两句诗可以比喻中庸之道上达于天，下至于地，都可以洞察贯彻。君子所恪守的中庸之道，是从普通的匹夫匹妇都可以知、可以行的浅近的道理开始的；至于达到中庸之道的最高深、最精妙的境界时，就可以洞察贯彻于天地之间的一切事物了。
# 注释

[^1]: 费而隐：广大而精微。费，广泛、广大的意思。隐，隐蔽、精细而微妙的意思。
[^2]: 夫妇：匹夫匹妇，指普通的男女老百姓。
[^3]: 与（yù）：同“预”，参与。
[^4]: 至：极，最，此处指最高深而精妙的境界。
[^5]: 不肖（xiào）：即不贤的意思；这里指普通的无所作为的匹夫匹妇。
[^6]: 憾：遗憾，指思想上有不满足的地方。
[^7]: 语：此处用作动词，即说话的意思。大：指宏观之道而言。
[^8]: 小：指微观之道而言。
[^9]: 破：解析，剖析。
[^10]: 《诗》：指《诗经》，这是我国最早的一部诗歌总集，收有西周到春秋时期的诗歌三百零五篇，包括《国风》《小雅》《大雅》《颂》四部分。这里所引的诗，见《诗经·大雅·旱麓》篇。
[^11]: 鸢（yuān）：鸟名，一种鹰类的凶猛的鸟。戾（lì）：至，到达的意思。
[^12]: 渊：较深的水塘。
[^13]: 察：洞察，观察。
[^14]: 造端：开始，开端。乎：于。