# 原文
子曰：“道不远人[^1]；人之为道而远人，不可以为道。《诗》云[^2]：‘伐柯伐柯[^3]，其则不远[^4]。’执柯以伐柯[^5]，睨而视之[^6]，犹以为远。故君子以人治人，改而止。忠恕违道不远[^7]，施诸己而不愿[^8]，亦勿施于人。

“君子之道四[^9]，丘未能一焉[^10]：所求乎子以事父[^11]，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行[^12]，庸言之谨[^13]，有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔[^14]！”
# 笔记

# 题解
本章宗旨在于申说中庸之道不可离之意。中庸之道是任何人都可以学习、可以实践的。如果自以为中庸之道浅近卑琐不足学，而一味好高骛远，追求一些不切实际的目标，这是自己远离中庸之道。就像砍伐斧柄一样，心中始终装有斧柄的模样，你一定能够砍伐到一把很好的斧柄；如果心不在焉，或者以为那是一桩非常简单的事情，不值得留意，那么即使眼前有一把斧柄作样式，你也不会砍伐出一把好的斧柄来。所以“以人治人”的“忠恕”原则乃是达到中庸之道的不易之法。于是，孔子提出用孝、悌、忠、信四种道德治己治人，鼓励人们言行一致，提高修养。你自己不想做的事情，你也不要求别人去做；
你要求别人做到的事情，你自己首先要做到。知道自己的不足，就应该努力去改变它；知道自己平时有些话说过了头，就应该努力做到谨慎；自己所说的，自己要努力去做到；自己所做的，一定要符合自己所说的。唯有如此，距离中庸之道就不远了。
# 译文
孔子说：“中庸之道并不远离于人；假若有人修道而故弄玄虚、故作高深，以致道远离了人，那就不可以称为修中庸之道了。《诗经·豳风·伐柯》篇说：‘砍伐树木做斧柄，砍伐树木做斧柄，斧柄的样式就在眼前。’手握着斧柄砍伐树木做斧柄，斜着眼睛瞄着手中所握的斧柄，斧柄的样式好像还离得很远。所以，君子按照人所共有的道理来治理人，别人如果有过错，改正了也就可以了。如果能做到忠和恕，那么相距中庸之道也就不远了。凡是不愿意别人施加给自己身上的事情，也不要把它施加到别人身上去。

“讲求中庸之道的君子所应做到的内容有四项，可我孔丘还没有一件能做到呢。想用要求子女孝顺我的道理来侍奉父母，我还未能做到；想用要求臣下尽忠于我的道理来侍奉君主，我还未能做到；想用要求弟弟敬奉我的道理来侍奉兄长，我还未能做到；想用要求朋友对待我的道理先去对待朋友，我还未能做到。我只是在那平常的德行上要尽力实行，在那平常的言论上要小心谨慎。所行的有所不足，就不敢不努力加以勉励；所说的还有未能做到的，就不敢把话说尽。说话时要考虑能不能实行，行动时要考虑是否与所说的相符。（如果真能这样言行一致）君子怎么还能不是忠厚诚实的呢？”
# 注释

[^1]: 远：用作动词，远远地离开。
[^2]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·豳（bīn）风·伐柯》篇。
[^3]: 伐：砍伐。柯：斧柄。
[^4]: 则：法则，样式，引申为做斧柄的样板。
[^5]: 执：握着，拿着。
[^6]: 睨（nì）：斜着眼睛看。
[^7]: 忠恕：尽己之心为“忠”，推己及人为“恕”，两者都是儒家学说的道德哲学范畴。“忠恕”是实行“仁”的方法和途径，是儒家思想的重要组成部分。违道：相距于道。
[^8]: 诸：“之于”二字的合音。
[^9]: 君子之道四：指孝、忠、悌、信四种道德规范。
[^10]: 丘：孔子的名，这里是孔子自称。
[^11]: 乎：于的意思。
[^12]: 庸德：平凡的德行。庸，平常，平凡。
[^13]: 庸言：平凡的言论。
[^14]: 胡：怎么，为什么。慥慥（zào）尔：忠厚诚实的样子。