---
date created:  2024-03-04 01:25
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
又曰：“‘五经’亦只是史。史以明善恶，示训戒。善可为训者，时存其迹以示法[^1]；恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸。”

爱曰：“存其迹以示法，亦是存天理之本然；削其事以杜奸，亦是遏人欲于将萌否？”

先生曰：“圣人作经，固无非是此意。然又不必泥着文句。”

爱又问：“恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸，何独于《诗》而不删《郑》《卫》[^2]？先儒谓‘恶者可以惩创人之逸志’[^3]，然否？”

先生曰：“《诗》非孔门之旧本矣。孔子云：‘放郑声，郑声淫[^4]。’又曰：‘恶郑声之乱雅乐也[^5]。’‘郑、卫之音，亡国之音也[^6]。’此是孔门家法。孔子所定三百篇，皆所谓雅乐，皆可奏之郊庙，奏之乡党[^7]，皆所以宣畅和平，涵泳德性[^8]，移风易俗，安得有此？是长淫导奸矣。此必秦火之后，世儒附会，以足三百篇之数。盖淫泆之词，世俗多所喜传，如今闾巷皆然。‘恶者可以惩创人之逸志’，是求其说而不得，从而为之辞。”

# 笔记


# 题解
本条承上条而言，经、史以明道，何故史中有善恶？王阳明以“示法”“杜奸”的目的论分别释之，最终仍指向明道。这种解释进路与王阳明“致良知”功夫的逻辑思路是一致的。至于王阳明解释孔子于《诗》不删《郑》《卫》，显然并无考据，但却肯定了孔子的一贯家法，也就是肯定了经、史明道的主旨，体现了阳明心学“立其大”的为学头脑和解经方法。

# 译文
先生又说：“‘五经’也只是史书。史书的目的是用来辨明善恶，明示劝诫的。善可以被用作训诫的，这是保存善事来教导世人，让他们效法；恶可以被用作鉴戒的，这是保存这种告诫而删削恶事本身，以杜绝类似邪恶之事发生。”

徐爱说：“保存善事来教导世人让他们效法，也是存养天理的本源；删削恶事本身杜绝邪恶发生，也是为了将人的私欲遏制在将要萌发的状态吗？”

先生说：“圣人著述经书，无非就是这种意图。但也不必拘泥于文句。”

徐爱又问：“恶可以被用作鉴戒的，保存这种告诫而删削恶事本身，以杜绝邪恶发生，为什么唯独不删削《诗经》中的《郑风》和《卫风》？先儒所说的‘恶事可以惩戒人的纵欲放荡之志’，是这样吗？”

先生说：“《诗经》已经不是孔门原来的版本了。孔子说：‘要禁绝郑声，郑声是靡靡之音。’又说：‘厌恶郑声扰乱雅乐。’‘郑、卫的音乐，是亡国之音。’这是孔门家法。孔子修订的《诗经》三百篇，都是所谓的雅乐，既可以在祭祀天地祖先时演奏，也可以在乡党群民之间演奏，都是宣讲平和，涵养德行，移风易俗，怎么会有这些诗在其中呢？这就是助长淫乱导致奸恶了。这些诗必定是秦始皇焚书之后，当世的儒者附会而成，以补足三百篇的数量。而淫靡之词，世间俗人大多喜欢传诵，如今街巷皆知了。‘恶事可以惩戒人的纵欲放荡之志’，是欲求解释而无法解释，不得已才这么说的。”
# 注释

[^1]: ①时：通“是”。
[^2]: 《郑》《卫》：《诗经》之《郑风》与《卫风》。
[^3]: 先儒谓“恶者可以惩创人之逸志”：朱熹在《论语章句集注·为政》中说：“凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已。”志，心志。
[^4]: 放郑声，郑声淫：语自《论语·卫灵公》：“颜渊问为邦。子曰：‘行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶舞》。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。’”
[^5]: 恶郑声之乱雅乐也：语自《论语·阳货》：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”雅乐，纯正典雅的音乐。
[^6]: “郑、卫之音”二句：语自《礼记·乐记》：“郑、卫之音，乱世之音也。比于慢矣。桑间、濮上之音，亡国之音也。”
[^7]: 乡党：同乡，乡亲。
[^8]: 涵泳：浸润，沉浸。