---
date created:  2024-02-28 05:27
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
爱问：“‘在亲民’，朱子谓当作‘新民’。后章‘作新民’之文，似亦有据[^1]。先生以为宜从旧本作‘亲民’，亦有所据否？”

先生曰：“‘作新民’之‘新’是自新之民，与‘在新民’之‘新’不同，此岂足为据？‘作’字却与‘亲’字相对，然非‘新’字义[^2]。下面‘治国平天下’处，皆于‘新’字无发明[^3]，如云‘君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利’‘如保赤子’‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母’之类[^4]，皆是‘亲’字意。‘亲民’犹《孟子》‘亲亲仁民’之谓[^5]，‘亲之’即‘仁之’也。百姓不亲，舜使契为司徒，敬敷五教[^6]，所以亲之也。《尧典》‘克明峻德’[^7]，便是‘明明德’[^8]；‘以亲九族’至‘平章’‘协和’[^9]，便是‘亲民’，便是‘明明德于天下’。又如孔子言‘修己以安百姓’[^10]，‘修己’便是‘明明德’，‘安百姓’便是‘亲民’。说‘亲民’便是兼教养意，说‘新民’便觉偏了。”
# 笔记

# 题解
本条的核心内容为王阳明对古本《大学》“三纲”中“在亲民”之“亲”的论证与坚持，而不取朱熹改本《大学》的“作新民”之“新”意。《大学》古本与改本分别是阳明学与朱子学理论建构的重要经典依据，故《大学》古本是阳明心学在朱子学语境中建构起来的最重要的经典依据，历来受到王阳明及其后学的重视。今之学者辨明朱、王之别，也会特别关注《大学》。王阳明对《大学》古本的坚持，一方面为其学说奠定牢固的经典依据，同时有溯古和承继学术正统之意；另一方面在学理上也为其“万物一体”思想确立了经典依据。对于《大学》之“亲”“新”之辩，历来学者有不同见解。施邦曜对王阳明此处之解说有同情的理解，他曾说：“自知讲解，即服膺朱子‘新民’之训为再无二义，今领先生之说，觉万物一体之意更脉然有动。明伦之教不能行于平成。播种之先养民正是裁成辅相之道，当先下手，莫看得粗浅了。”但衡今则持折中之说：“二说正可相资也。徒亲民而昧于新民，此鲁之所以寝衰。当时宋仁宗之政近之。徒新民而昧于亲民，此齐之所以多故。当时宋神宗之政近之。”但氏从治国理政出发，依据历史经验，主张“亲民”“新民”相资为用，自有其合理之处，但于此处阳明之辩的角度和目的自不相同。
# 译文
徐爱问：“所谓‘在亲民’，朱子说应当是‘新民’。后面章节‘作新民’的文句中，似乎也有依据。先生认为应该依从旧本作‘亲民’，是否也有所依据呢？”

先生说： “‘作新民’ 的‘新’ ， 是自新之民的意思， 与‘在新民’的‘新’不同，这难道不足以为依据吗？‘作’字和‘亲’字相对，但不是‘新’字的意思。下面‘治国平天下’之处，对‘新’字都并无发明。比如说‘君子能以前代的贤人为榜样，尊重贤人，亲近亲人，一般平民百姓也都享受安乐，蒙受恩泽’‘保护百姓像母亲养护婴儿一样’‘人们喜爱的也喜爱，人们憎恶的也憎恶，这样的君主可称得上人们的父母’之类，都是‘亲’字意思。‘亲民’犹如《孟子》里说的‘亲亲仁民’，‘亲之’就是‘仁爱’。百姓不仁爱，舜于是任命契为司徒，让他推行‘五教’，从而使百姓相互仁爱。《尧典》中的‘克明峻德’，就是‘明明德’；从‘以亲九族’到‘平章’‘协和’，就是‘亲民’，就是‘明明德于天下’。又比如孔子说过的‘修己以安百姓’，‘修己’就是‘明明德’，‘安百姓’就是‘亲民’。说到‘亲民’就兼有了教诲和养化的意义，说‘新民’便觉偏了。”

# 注释

[^1]: “在亲民”四句：《大学》篇首云：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”古本作“在亲民”，程颢改正《大学》（《程氏经说》卷五），不改“亲民”。程颐改正《大学》（《程氏经说》卷五），则于“亲”字下注“当做‘新’”。朱熹《集注》据程颐曰“亲，当作‘新’”，云：“新者，革其旧之谓也。言既自明其明德，又当推以及人，使之亦有以去其旧染之污也。”“作新民”为《大学》引《康诰》语，朱熹意以此为改本依据。
[^2]: 然非“新”字义：邓艾民先生认为《王文成公全书》本中“新”讹作“亲”，据闾东本改之。从文义言，“亲”为“新”之误，故从之。
[^3]: 发明：阐发，印证。
[^4]: “如云”之后所引三句分别出自《大学章句》第三、九、十章。
[^5]: 亲亲仁民：语自《孟子·尽心上》：“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。亲亲而仁民，仁民而爱物。”意即热爱亲人，进而施仁德于百姓。
[^6]: “舜使契”二句：语自《尚书·舜典》：“帝（舜）曰：‘契，百姓不亲，五品不逊。汝作司徒，敬敷五教，在宽。’”《孟子·滕文公上》：“使契为司徒，教以人伦。父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”舜，传说中的“五帝”之一。契，传说中商代的始祖，舜命契做司徒，推行五教。敷，布。五教，五常之教，即父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理道德。
[^7]: 克明峻德：语自《尚书·尧典》。意为能弘扬崇高的品德。峻，大。
[^8]: 明明德：语自《大学》。意即弘扬光明正大的品德。
[^9]: 以亲九族、平章、协和：均语自《尚书·尧典》：“克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍。”九族，有两说，一指异姓亲族，父族四、母族三、妻族二。一指以自己为本位，上推四代（父、祖、曾祖、高祖），下推四代（子、孙、曾孙、玄孙），合称“九族”。此后封建社会以此立宗法、定丧服。平章，辨别、章明。
[^10]: 修己以安百姓：语自《论语·宪问》：“修己以安百姓，尧舜其犹病诸！”意即自我修身而使百姓安乐，尧、舜大概也觉得不容易做得到。