---
date created:  2024-02-28 02:39
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
先生于《大学》“格物”诸说，悉以旧本为正，盖先儒所谓误本者也[^1]。爱始闻而骇[^2]，既而疑，已而殚精竭思[^3]，参互错纵，以质于先生[^4]，然后知先生之说若水之寒，若火之热，断断乎百世以俟圣人而不惑者也[^5]。先生明睿天授，然和乐坦易，不事边幅。人见其少时豪迈不羁，又尝泛滥于词章，出入二氏之学[^6]，骤闻是说，皆目以为立异好奇，漫不省究。不知先生居夷三载，处困养静[^7]，“精一”之功固已超入圣域[^8]，粹然大中至正之归矣[^9]。

爱朝夕炙门下[^10]，但见先生之道，即之若易[^11]，而仰之愈高；见之若粗，而探之愈精；就之若近，而造之愈益无穷。十余年来竟未能窥其藩篱[^12]。世之君子，或与先生仅交一面，或犹未闻其謦欬[^13]，或先怀忽易愤激之心，而遽欲于立谈之间[^14]，传闻之说，臆断悬度，如之何其可得也？从游之士，闻先生之教，往往得一而遗二，见其牝牡骊黄而弃其所谓千里者[^15]。故爱备录平日之所闻，私以示夫同志，相与考而正之，庶无负先生之教云。

门人徐爱书。
# 笔记

# 题解
徐爱，其简介见前注。“徐爱录”是阳明弟子徐爱关于其向王阳明问学的语录记载。《年谱》载曰：正德七年（1512）十二月，王阳明“升南京太仆寺少卿，便道归省。与徐爱论学。爱是年以祁州知州考满进京，升南京工部员外郎。与先生同舟归越，论《大学》宗旨。闻之踊跃痛快，如狂如醒者数日，胸中混沌复开。仰思尧、舜、三王、孔、孟千圣立言，人各不同，其旨则一。今之《传习录》所载首卷是也”。由此可知，“徐爱录”发生于正德三年（1508）春，王阳明龙场悟道后不久，其心学尚受到普遍的质疑，由徐爱所问常与朱子学对举便可见一斑。同时，心学初立，为跻身儒学正统，被官学认可，其最关键问题便是解决和论证经典依据问题。《大学》古本是阳明心学的重要经典依据，而《大学》改本是朱子学的重要经典依据，王阳明与徐爱问学围绕《大学》展开便是自然之事。概而言之，“徐爱录”主要内容如下：第一，阐释了朱、王关于《大学》中部分内容解释之不同，如“三纲”及其关系，此中关涉本体与功夫关系；第二，对“心即理”“知行合一”“格物”“致知”“四句理”等心学命题进行阐释；第三，诠释了王阳明以心释经的经学观和对经、史关系的认知。

本部分为阳明弟子徐爱对所录语录做的引言，说明了备录阳明语录的目的。此引言可注意者三：第一，《大学》是探究、理解朱子学与王学之歧异的入手处，因此，学习阳明学不可不关注古本《大学》和朱熹的改本，以及二人的相关注释；第二，徐爱对阳明学说的认识、体悟和同情理解是很到位的，阳明学说看似精微玄妙，实则是从百死千难中而来。因此，知人论世，同情体悟，是学习阳明学很重要的方法；第三，世人对阳明学说的种种误解及其原因，间接地交代了阳明学说产生的明代学术、思想语境，为理解阳明学说及语录中的各种争论提供了帮助。徐爱之引言，简短精练，极富概括性，信息量很大，不可轻忽。另，“世之君子”至“见其牝牡骊黄而弃其所谓千里者”可谓我辈为学之警句。

# 译文
先生对《大学》中“格物”等学说，都以旧本为依据，也就是程、朱所说的错误的版本。我刚开始听说时感到十分吃惊，继而有些怀疑，后来竭力思考，相互比对，并向先生请教，然后才明白先生的学说，如水清寒，如火热烈，绝对是百代之后等圣人出现也不会怀疑的。先生天生聪明睿智，又和气乐观，坦荡平易，不拘小节。人们见他年少时豪迈不羁，又曾经沉溺于诗文辞赋，出入于佛、道两家之学，突然听闻他的学说，都视为标新立异，涉奇，散漫而不加深究的学说。他们不知道先生在偏远的贵州居住了三年，在困苦中修养静思，“精一”的功夫已经超然进入圣域，回归纯然至正的大中正道。

我终日在先生门下熏习，只见先生的学说，刚开始接触时似乎很容易，研究一番后发现很高深；表面上看似乎很粗浅，认真探究发现更精妙；接触时似乎很浅近，深入学习则发现更加没有止境。十多年来，我竟然未能入门。今世的学者君子，有的与先生仅有一面之交，有的还从未听过先生的言谈，有的事先怀有轻视、愤激的情绪，便仓促地想要根据三言两语，传闻留言，来臆断揣度，这样怎么能领会先生的学说呢？门生们聆听先生的教诲，往往领会的少而遗失的多，如同相马时，只关注马的性别和颜色，而忽视了马驰骋千里的特性。因此我详细记录了平日的所闻，私下给志同道合的学者看，一起考据订正，希望不辜负先生的教诲。

弟子徐爱书。
# 注释

[^1]: “先生”三句：《大学》，《礼记》第四十二篇，相传为孔子之言，曾子述之，亦有以为子思所作。后世注疏颇多，其中以郑玄注、孔颖达疏的《礼记·大学》本为特出，即此处所谓“旧本”“误本”。北宋时，《大学》与《中庸》《论语》《孟子》并称“四书”，居“四书”之首。程颐谓之“孔氏之遗书，而初学入德之门也”。朱熹谓之“修身治人的规模”，“定世立教之大典”。故《大学》受到宋儒明儒的高度重视。朱熹以旧本有错简、漏简之误，重编为经一章，传十章，补传一章以释“格物”“致知”之义，并详为之注，名为《大学章句》，即后世所谓“改本”。旧本与改本成为王阳明、朱熹思想歧异分别所据之重要典籍，《大学》之版本也因此成为明代以来学界梳厘朱、王思想不可避免，而又争论不休的公案话题。格物，即《大学》“三纲”“八目”之一。“三纲”即明明德、亲民、止于至善；“八目”即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。先儒，指二程（程颢、程颐）、朱熹。程颢（1032—1085），字伯淳，世称明道先生，洛阳（今属河南）人。北宋理学家。程颐（1033—1107），字正叔，世称伊川先生，洛阳（今属河南）人。北宋理学家。程颢、程颐为两兄弟，后人曾将二人文集合编为《河南程氏文集》。朱熹（1130—1200），字元晦，一字仲晦，号晦庵、晦翁、云谷老人，徽州婺源（今江西婺源）人。继承和发展了二程、周敦颐等人的学说，融通佛、道，是宋代理学的集大成者。卒谥文，有《晦庵先生文集》等传世。
[^2]: 爱：指徐爱。
[^3]: 殚（dān）精竭思：谓竭尽心力。殚，尽。
[^4]: 质：询问。
[^5]: 百世以俟（sì）圣人而不惑：语自《中庸》第二十九章：“故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。”俟，等待。
[^6]: 二氏：指佛与道。按阳明弟子钱德洪等编《年谱》，王阳明年少时，“豪迈不羁”；年二十七，“自念辞章艺能不足以通至道”；年三十一，“渐悟仙、释二氏之非”。
[^7]: 居夷三载，处困养静：明武宗（1506—1521）初，太监刘瑾专权。正德元年（1506）二月，南京科道戴铣、薄彦徽上疏请求罢斥刘瑾，挽留致仕大夫刘健等，被刘瑾矫旨除名为民。王阳明上疏抗辩，亦下诏狱，廷杖四十，贬谪贵州贵阳修文龙场驿驿丞。据《年谱》记载，正德三年（1508）春，王阳明到达龙场；正德五年（1510）春，升任江西庐陵知县，离开贵州，合计三年，故曰“三载”。王阳明居黔间，由“龙场悟道”而入，悟得“心即理”，并提出“知行合一”。施邦曜评曰：“动心忍性以入道，千古圣贤皆然。”
[^8]: 精一：语自《尚书·大禹谟》：“人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中。”后人称“十六字心诀”。王阳明以为“惟精是惟一的工夫”。
[^9]: 粹（cuì）然：纯正貌。大中：《周易·大有卦》：“大有，柔得尊位大中，而上下应之，曰《大有》。”王弼注：“处尊以柔，居中以大。”高亨注：“象大臣处于尊贵之位，守大正之道。”后指大正之道。
[^10]: 炙：受到熏陶或教诲，受教。
[^11]: 即：靠近。
[^12]: 十余年来：正德二年（1507），徐爱纳贽北面，拜王阳明为师，至正德十三年（1518）徐爱卒，前后十三年。藩篱：篱笆，比喻界限、界域。
[^13]: 謦欬（qǐng kài）：指谈吐。謦欬之声，轻曰“謦”，重曰“欬”。后世常用以指学生得到老师的当面指教。
[^14]: 遽（jù）：仓促，急迫。
[^15]: 见其牝（pìn）牡骊黄而弃其所谓千里者：典出《淮南子·道应训》，又见《列子·说符篇》。昔秦穆公（前659—前619）由伯乐介绍，使九方堙相马。三个月后，九方堙说找到了一匹黄色公马，但将马带来时却是一匹黑色母马。秦穆公不悦。伯乐说：“若堙之所观者，天机也。得其精而忘其粗，在内而忘其外。见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视。”最后证明九方堙所相之马为千里马。牝牡，鸟兽雌性为“牝”，雄性为“牡”。骊，黑色。