---
date created:  2024-03-03 01:40
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
爱问：“昨闻先生‘止至善’之教[^1]，已觉功夫有用力处。但与朱子‘格物’之训[^2]，思之终不能合。”

先生曰：“格物是‘止至善’之功，既知‘至善’，即知‘格物’矣。”

爱曰：“昨以先生之教推之‘格物’之说，似亦见得大略。但朱子之训，其于《书》之‘精一’，《论语》之‘博约’[^3]，《孟子》之‘尽心’‘知性’[^4]，皆有所证据[^5]，以是未能释然[^6]。”

先生曰：“子夏笃信圣人[^7]，曾子反求诸己[^8]。笃信固亦是，然不如反求之切。今既不得于心，安可狃于旧闻[^9]，不求是当？就如朱子，亦尊信程子，至其不得于心处，亦何尝苟从[^10]？‘精一’‘博约’‘尽心’本自与吾说吻合，但未之思耳。朱子‘格物’之训，未免牵合附会，非其本旨。精是一之功，博是约之功。曰仁既明‘知行合一’之说，此可一言而喻。尽心、知性、知天，是‘生知安行’事；存心、养性、事天，是‘学知利行’事；夭寿不贰，修身以俟，是‘困知勉行’事。朱子错训‘格物’，只为倒看了此意，以‘尽心’‘知性’为‘物格知至’，要初学便去做‘生知安行’事，如何做得[^11]？”

爱问：“‘尽心’‘知性’，何以为‘生知安行’？”

先生曰：“性是心之体，天是性之原，尽心即是尽性。‘惟天下至诚为能尽其性，知天地之化育’[^12]。存心者，心有未尽也。知天，如知州、知县之‘知’，是自己分上事，己与天为一。事天，如子之事父、臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失，尚与天为二，此便是圣贤之别。至于‘夭寿不贰’其心[^13]，乃是教学者一心为善，不可以穷通夭寿之故，便把为善的心变动了，只去修身以俟命；见得穷通寿夭有个命在，我亦不必以此动心。事天，虽与天为二，已自见得个天在面前；俟命，便是未曾见面在此等候相似：此便是初学立心之始，有个困勉的意在。今却倒做了，所以使学者无下手处。”

爱曰：“昨闻先生之教，亦影影见得功夫须是如此。今闻此说，益无可疑。爱昨晚思‘格物’的‘物’字即是‘事’字，皆从心上说。”

先生曰：“然。身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事君，即事君便是一物；意在于仁民爱物，即仁民爱物便是一物；意在于视听言动，即视听言动便是一物。所以某说无心外之理，无心外之物。《中庸》言‘不诚无物’[^14]，《大学》‘明明德’之功，只是个诚意。诚意之功，只是个格物。”
# 笔记

# 题解
本条以《大学》为中心，王阳明阐述了其“格物”与朱熹的不同：第一，格物非格外在对象之物，而是求内在之至善，二者在功夫方向上已然不同；第二，在功夫次序上，王阳明不同意朱熹“以大学之序言之，知性则格物之谓，尽心则知至之谓也”的“格物”之训，认为其“格物”作为初学功夫，与事相关，尚与天为二。相反，王阳明强调功夫先立心，格物之功便是“反求”而“得之于心”，“性是心之体，天是性之原，尽心即是尽性”，由此，格物便是格心，便是尽心，便是知性，便是知天。朱、王“格物”之别在于出发点一者为“物（事）”，一者为“心”。第三，从“立心”出发，王阳明释“物”为“事”，在根本上是将“物”内在化，统摄于心（意识）之内，这是其与朱熹的重要区别。正是在此意义上，施邦曜评曰：“人看得‘物’字是死的，先生看得‘物’字是活的。”王阳明对“物”的解释是我们理解其心学功夫立场与进路的关键。另外，本条中阳明心学“四句理”的提出，即“身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物”，也是理解阳明心学功夫和心学意义世界建构的入手处。

# 译文
徐爱问：“昨天听了先生‘止至善’的教诲，已经觉得功夫有着力的地方了。只是想想，觉得与朱子关于‘格物’的训导始终无法吻合。”

先生说：“格物是‘止至善’的功夫，既然明白了‘至善’，也就明白‘格物’了。”

徐爱说：“昨天我将先生的教诲推论到‘格物’的学说，似乎也能明白个大概了。只是朱子的训导，在《尚书》中的‘精一’论、《论语》中的‘博约’论和《孟子》中的‘尽心’‘知性’里都有所依据，因此还没能完全领悟。”

先生说：“子夏深信圣人，曾子从自身上反省探寻。笃信圣人固然是正确的，然而比不上反躬自省深切。你现在既然不能完全领悟，又怎么能承袭于旧说，不探求切当的答案呢？就比如说朱子也尊敬相信程子和他们的学说，但对于不符合他自己想法的，又什么时候盲从过呢？‘精一’‘博约’‘尽心’这些学说，本来与我的学说吻合，只是你没有深入地思考罢了。朱子关于‘格物’的理解，未免牵强附会了，并不是‘格物’原本的要旨。追求精粹是达到纯极的功夫，广求学问是恪守礼法的功夫。你既然明白了‘知行合一’的学说，这就可以用一句话说明白了。尽心、知性、知天，是‘生知安行’能够达到的事。存心、养性、事天，是‘学知利行’能够达到的事，夭寿不贰，修身以俟，是‘困知勉行’能够达到的事。朱子解错‘格物’的学说，只是因为颠倒了这含义，认为‘尽心知性’就是‘物格知至’，要初学的人去达到‘生知安行’的事，如何做得到？”

徐爱问：“‘尽心’‘知性’，怎么会是‘生知安行’能达到的事呢？”

先生说：“人的本性是本心的主体，天理则是本性的根源，因此尽心就是彻底发挥本性。‘只有天下至为真诚的人，才能充分发挥自己的本性，才能认知天地化育生命’。存心，也就是说善心并没有得到彻底发挥。知天，犹如知州、知县的‘知’，是自己分内的事，已经与天合二为一。侍奉天，就像儿子侍奉父亲、臣子侍奉君主，必须恭敬奉承，然后才能没有闪失，还是与天没有合二为一，这就是圣人和贤人的区别。至于‘夭寿不贰’这种本心，是教导为学者一心行善，不能因为困厄显达和寿命长短，就动摇了行善的心，却只去修身以待天命；至于困厄显达和寿命长短，尽管是命中注定，我也不必为此动摇心志。侍奉天，虽然与天未能合二为一，已经认知到天理的存在；等待天命，就与从未见面却在此等候类似：这就是初学者建立本心时，有刻苦勤奋的意思在。如今朱子却颠倒顺序了，所以使得学者无从着手。”

徐爱说：“昨天听闻了先生的教诲，我也隐约感到功夫应该这样用。现在又听到先生这样训诫，更没有可疑惑的了。我昨晚思考，‘格物’的‘物’字，就是‘事’字，都是从本心上来说的。”

先生说：“是。身体的主宰便是本心，本心的生发便是意念，意念的本体便是知，意念的所在便是事物。如果意念在于侍奉亲人上，那么侍奉亲人就是一件事物；意念在于侍奉君主上，那么侍奉君主就是一件事物；意念在于仁治百姓、爱护万物上，那么仁治百姓、爱护万物就是一件事物；意念在于视听言动上，那么视听言动就是一件事物。所以我说没有本心之外的天理，没有本心之外的事物。《中庸》说‘不诚无物’，大学‘明明德’的功夫，讲的都是诚意。诚意的功夫，就是格物。”

# 注释

[^1]: 止至善：语自《大学》首章：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”止至善，即使人的道德达到最完善的境界。
[^2]: 朱子“格物”之训：朱熹补注《大学》第五《知本章》云：“是以《大学》始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理，而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。”
[^3]: 博约：语自《论语·雍也》：“子曰：‘君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。’”又《论语·子罕》：“颜渊曰：‘……夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。’”即博文、约礼，广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己。
[^4]: 尽心、知性：语自《孟子·尽心上》：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。”意即充分发挥人善良的本性，就能知晓人的本性。知晓人的本性，就能知晓天命了。
[^5]: 皆有所证据：按，朱熹从格物穷理的观点解释“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”：“程子曰：‘人心，人欲，故危殆。道心，天理，故精微。惟精以致之，惟一以守之，如此方能执中。’此言尽之矣。惟精者，精审之而勿杂也。惟一者，有首有尾，专一也。”（《朱子语类》卷七十八）朱熹引侯仲良的《论语说》从格物的观点注解“博约”说：“博我以文，致知格物也。约我以礼，克己复礼也。”（《论语章句集注·子罕》）朱熹从格物的观点注解“尽心知性”曰：“以大学之序言之，知性则物格之谓，尽心则知至之谓也。”（《孟子章句集注·尽心上》）
[^6]: 释然：疑虑消除貌。
[^7]: 子夏：卜（bǔ）商（前507—？），字子夏，尊称“卜子”或“卜子夏”，春秋末年晋国温（今河南温县）人，一说卫国人。“孔门十哲”之一，七十二贤之一。提出过“君子有三变”“仕而优则学，学而优则仕”等，均反映孔子思想，故谓“笃信圣人”。
[^8]: 曾子：曾参（shēn，前505—前435），字子舆，春秋末年鲁国南武城（在今山东平邑南）人。与其父曾点同师事孔子，是儒家学派的重要代表人物。反求诸己：曾子有“吾日三省吾身”（《论语·学而》）语。
[^9]: 狃（niǔ）：习惯。
[^10]: 苟从：《朱子语类》卷六十九云：“程子曰：‘天，专言之则道也。天且弗违是也。’程子此语，某亦未敢以为然。天且弗违，此只是上天。”此程颐语见《伊川易传》卷一。
[^11]: “尽心、知性、知天”数句：《孟子·尽心上》：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”又《中庸》第二十章云：“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。”朱熹注解《孟子》上述“尽其心者，……所以立命也”曰：“尽心知性而知天，所以造其理也；存心养性以事天，所以履其事也。不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣。知天而不以殀寿贰其心，智之尽也；事天而能修身以俟死，仁之至也。智有不尽，故不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣。”王阳明从其心学出发，并不同意朱熹此注解，故谓之“错训”。生知安行，即“生而知之”“安而行之”的省语。学知利行，即“学而知之”“利而行之”的省语。困知勉行，即“困而知之”“勉强而行之”的省语。
[^12]: “惟天下”二句：语自《中庸》第二十二章：“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”
[^13]: 夭寿不贰：语自《孟子·尽心上》：“夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”贰，三心二意，意即怀疑、动摇。
[^14]: 不诚无物：语自《中庸》第二十五章：“诚者自成也，而道自道也。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已也，所以成物也。”意即没有诚敬之心就没有万事万物。诚，指诚敬之心。