---
date created:  2024-02-29 06:06
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
爱问：“至善只求诸心，恐于天下事理有不能尽。”

先生曰：“心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎[^1]？”

爱曰：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察。”

先生叹曰：“此说之蔽久矣，岂一语所能悟？今姑就所问者言之：且如事父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上求个忠的理；交友、治民，不成去友上、民上求个信与仁的理；都只在此心，心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。”

爱曰：“闻先生如此说，爱已觉有省悟处。但旧说缠于胸中，尚有未脱然者[^2]。如事父一事，其间温凊定省之类[^3]，有许多节目，不知亦须讲求否？”

先生曰：“如何不讲求？只是有个头脑，只是就此心去人欲、存天理上讲求。就如讲求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂；讲求夏凊，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂。只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个温的道理；夏时自然思量父母的热，便自要去求个凊的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶，须先有根，然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后去种根。《礼记》言：‘孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。’[^4]须是有个深爱做根，便自然如此。”
# 笔记

# 题解
本条的中心主旨在于论证“心即理”，其中又涉及一些具体的功夫节目。王阳明认为心外无理，外心求理则无理矣。心体自足，孝、忠、信、仁等都只在此心，都是心的条理。故刘宗周曰：“至善本在吾心，首赖先生恢复。”王阳明认为求理于心便是要做“去人欲，存天理”的功夫。在对待“天理”“人欲”的态度与手段上，朱、王是一致的，如刘宗周曰：“‘天理人欲’四字，是朱、王印合处，何必晚年定论。”陶浔霍云：“除去人欲存天理，便无用功处。”可见，同作为儒学形态的朱子学、王学在终极意义上的一致性。

在具体的功夫节目方面，王阳明强调心的“头脑”“根”的意义，求得此心至诚处，便是真知必能行。故施邦曜云：“人苟无真实，孝亲、忠君、信友、爱民之心，终日讲求，亦是虚话，必实实有此心后，讲求俱是天理发见流行处，只是说讲求者不可不知头脑，非谓尽孝忠信爱者不必讲求也。”陶浔霍亦云：“读此知王学本无弊。”

本条涉及阳明心学“心即理”“知行合一”“致良知（此时并未明确提出）”等重要命题，言简意赅，值得重视。

# 译文
徐爱问：“如果至善只在心中探求，恐怕对于天下的事理，不能穷尽吧。”

先生说：“心即是理。天下还有心外的事和理吗？”

徐爱说：“譬如说侍奉父亲的孝道，侍奉君主的忠诚，结交朋友的诚信，治理臣民的仁慈，这中间就有许多道理，恐怕不能不去细究吧。”

先生感叹说：“这种说法蒙蔽世人已经很久了，怎能一句话就讲明白呢？现在姑且就你所问的解释一下：比如侍奉父亲，不能从父亲身上探求个孝的道理；侍奉君主，不能在君主身上探求个忠的道理；结交朋友、治理臣民，不能从朋友、臣民身上探求个诚信、仁慈的道理；这些道理都在心中，心即是理。如果这个心没有被私欲遮蔽，就是天理，不需要从外面添加分毫。凭借这种纯粹是天理的心，表现在侍奉父亲上便是孝，表现在辅佐君主上便是忠，表现在结交朋友、治理臣民上便是诚信和仁慈。只要心中在摒除私欲、存养天理上用功就可以了。”

徐爱问：“听先生这么说，我已经有所醒悟。但以前的观点萦绕心中，还没能完全醒悟。比如侍奉父亲的事，其间冬温夏凉、昏定晨省之类，有许多细节，不知是否也需要讲求？”

先生说：“怎么能不讲求呢？就是要有个宗旨，就是要在内心摒除私欲、存养天理上讲求。就比如讲求冬天保暖，也只是要尽此孝心，唯恐有丝毫人欲夹杂其中；讲求夏天纳凉，也仅仅是要尽此孝心，唯恐有丝毫人欲夹杂其间。仅仅是讲求这个心而已。这个心若是没有人欲，纯粹都是天理，是一颗诚敬于孝亲的心，那么冬天自然就会考虑到父母的寒冷，便自然会去寻求保暖的事；夏天自然会考虑到父母的暑热，便自然会去寻求纳凉的事。这些都是那颗诚敬于孝亲的心自然生发出来的具体行为。但却必须先有这颗诚敬于孝亲的心，然后才有这些行为表现出来。用树木比喻的话，这诚敬于孝亲的心便是树根，许多具体的行为便是枝叶，必须先有这个根，然后才会有枝叶，不是先去寻求枝叶，然后再去种这个根。《礼记》说道：‘孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。’而所有这些，必须有颗深爱的心做根，然后自然而然才能如此。”

# 注释

[^1]: “心即理也”二句：“心即理”是王阳明哲学思想的核心观点之一，此二句在《传习录》中多有论述。日本学者三轮执斋认为此二句皆为陆象山语，日本学者多沿此说；然陈荣捷先生考之，后一句不见于《象山全集》。
[^2]: 脱然：恍然醒悟、完全明白的样子。
[^3]: 温凊（qìng）定省（xǐng）：语自《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”指古代子女关心问候父母冷暖睡眠等生活细节。温凊，指冬天问暖，夏天纳凉。凊，凉。定省，昏定、朝省。昏定，指晚间为父母铺好被褥；朝省，指早上向父母问候请安。
[^4]: “《礼记》言”及以下六句：语自今本《礼记·祭义》。意谓孝敬长辈，发自内心的深爱是其根本，然后才会有和悦的气色和态度。