# 原文
来书云：“谓《大学》‘格物’之说专求本心，犹可牵合。至于‘六经’‘四书’所载‘多闻多见’[^1]，‘前言往行’[^2]，‘好古敏求’[^3]，‘博学审问’[^4]，‘温故知新’[^5]，‘博学详说’[^6]，‘好问好察’[^7]，是皆明白求于事为之际，资于论说之间者。用功节目固不容紊矣。”

“格物”之义，前已详悉，牵合之疑，想已不俟复解矣。至于“多闻”“多见”，乃孔子因子张之务外好高，徒欲以多闻多见为学，而不能求诸其心，以阙疑殆，此其言行所以不免于尤悔。而所谓见闻者，适以资其务外好高而已。盖所以救子张多闻多见之病，而非以是教之为学也。

夫子尝曰：“盖有不知而作之者，我无是也[^8]。”是犹孟子“是非之心，人皆有之”之义也。此言正所以明德性之良知，非由于闻见耳。若曰“多闻择其善者而从之，多见而识之”，则是专求诸见闻之末，而已落在第二义矣，故曰“知之次也”。夫以见闻之知为次，则所谓知之上者果安所指乎？是可以窥圣门致知用力之地矣。夫子谓子贡曰：“赐也，汝以予为多学而识之者欤？非也，予一以贯之。”[^9]使诚在于多学而识，则夫子胡乃谬为是说以欺子贡者邪？“一以贯之”，非致其良知而何？《易》曰：“君子多识前言往行，以畜其德。”夫以畜其德为心，则凡多识前言往行者，孰非畜德之事？此正知行合一之功矣。

“好古敏求”者，好古人之学而敏求此心之理耳。心即理也，学者，学此心也；求者，求此心也。孟子云：“学问之道无他，求其放心而已矣。”[^10]非若后世广记博诵古人之言词，以为好古，而汲汲然惟以求功名利达之具于其外者也。“博学审问”，前言已尽。“温故知新”，朱子亦以温故属之“尊德性”矣[^11]。德性岂可以外求哉？惟夫“知新”必由于“温故”，而“温故”乃所以“知新”，则亦可以验“知”“行”之非两节矣。“博学而详说之”者，将以反说约也，若无反约之云，则“博学详说”者果何事邪？舜之“好问好察”，惟以用中而致其精一于道心耳。道心者，良知之谓也。君子之学，何尝离去事为而废论说？但其从事于事为论说者，要皆知行合一之功，正所以致其本心之良知，而非若世之徒事口耳谈说以为知者，分“知”“行”为两事，而果有节目先后之可言也。
# 笔记

# 题解
本条论“知行合一”。在王阳明看来，功夫无他，致良知而已。一方面强调功夫的内求向度，本心内在，不假外求；一方面强调“知”为内在之知，非口耳谈说之知。“知”的内在性和功夫的内向性达成了统一。此外，本条以“心”释“经”（“六经”“四书”）的诠释学立场颇为鲜明，这与王阳明的经学观是一致的，是可注意者。
# 译文
来信写道：“您认为《大学》中‘格物’的意思是专门探求本心，还能牵强理解。至于‘六经’‘四书’中记载的‘多闻多见’，‘前言往行’，‘好古敏求’，‘博学审问’，‘温故知新’，‘博学详说’，‘好问好察’，这些都是很明显求理于处事作为中和辩论谈说间的，可见，做功夫的名目次序原本是不能乱的。”

“格物”的含义，前面已经详细解释，至于你觉得有牵强的疑问，想必已经不需要等我再解释了。至于说“多闻”“多见”，则是孔子针对子张好高骛远的毛病而说的，只想以多闻多见为学问，而不能反求之于心，保留有疑虑的问题，因此他的语言行为难免有过错和悔恨。所谓的见闻正好助长了他好高骛远、向外探求的毛病。所以孔子的话是为了纠正子张的毛病，而不是教导子张把多闻多见当做学问。

孔子曾说：“大概有一种人什么都不知道，却凭空乱说，我不是这种人。”这句话就如同孟子所说的“是非之心，人皆有之”的意思。这话正说明人的德性良知不是从见闻中得来的。至于孔子说“多听，选取那好的便依从它；多看，把看到的记下来”，则是专门探求于见闻的细枝末节，这已经是次要的事了，所以孔子说“知之次也”。如果以见闻方面的知识为次要的学问，那么首要的学问具体指的是什么呢？从这里可以看出圣学致知用功的地方。孔子对子贡说：“端木赐啊，你认为我是多学多识的人吗？不是的，我的学问是由一个忠恕之道贯穿着的。”假使良知真的在于多闻多见，那么孔子为什么要用这种谬论来欺骗子贡呢？“一以贯之”，不是致良知又是什么？《周易》说：“君子应该多记自己以前的语言和行为，以此来存养自己的德性。”如果目的在于存养德性，那么更多地了解前人的言行，难道不是存养德性的事吗？这正是知行合一的功夫。

所谓“好古敏求”，是喜爱古人的学问，勤奋地探求心中的天理。心就是天理，学，就是学习这个本心；求，就是探求这个本心。孟子说：“做学问没有其他什么方法，就是把放纵的心收拾起来而已。”而不是像后世的人，广泛记诵古人的言词，认为这就是好古，却又念念不忘追求功名利益等外在的东西。“博学审问”，前面已经说过。“温故知新”，朱子也认为“温故”属于“尊德性”的范畴。德性难道可以在心外探求吗？“知新”必须通过“温故”，“温故”才能“知新”，这也可以证明“知”“行”不是两件事了。至于“博学而详说之”，是为了重新返回到简单的表达中来，如果没有“以反说约”的说法，那么“博学详说”到底是为了什么呢？舜“好问好察”，就是用中正平和，使得他的心精纯至极达到天理的境界。道心就是良知。君子的学问，何曾离开过事事为为，抛弃过论辩讲说呢？只是事事为为和论辩讲说都要遵循知行合一的功夫，这正是为了实现本心中的良知，而不是像世人那样只是把从事口耳之学和夸夸其谈当作知，把“知”和“行”分作两件事，然后说什么做功夫果真有先后次序。
# 注释

[^1]: 多闻多见：语自《论语·为政》：“子张学干禄。子曰：‘多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。’”
[^2]: 前言往行：语自《周易·大畜卦》卦辞：“君子以多识前言往行，以畜其德。”
[^3]: 好古敏求：语自《论语·述而》：“子曰：‘我非生而知之者，好古敏以求之者也。’”
[^4]: 博学审问：语自《中庸》第二十章：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”
[^5]: 温故知新：语自《论语·为政》：“温故而知新，可以为师矣。”
[^6]: 博学详说：语自《孟子·离娄下》：“博学而详说之，将以反说约也。”
[^7]: 好问好察：语自《中庸》第六章：“舜好问而好察迩言。”
[^8]: “盖有”二句：语自《论语·述而》：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。”
[^9]: “夫子谓子贡曰”及以下四句：语自《论语·卫灵公》：“子曰：‘赐也，女以予为多学而识之者与？’对曰：‘然，非与？’曰：‘非也，予一以贯之。’”
[^10]: “孟子云”及以下二句：语自《孟子·告子上》：“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！人有鸡犬放，则知求之；有放心而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。”
[^11]: 朱子亦以温故属之“尊德性”矣：《朱子语类》卷六十四：“温故只是存得这道理在，便是尊德性；敦厚只是个朴实头，亦是尊德性。”