# 原文
来书云：“杨、墨之为仁义[^1]，乡愿之乱忠信[^2]，尧、舜、子之之禅让[^3]，汤、武、楚项之放伐[^4]，周公、莽、操之摄辅[^5]，谩无印正[^6]，又焉适从？且于古今事变、礼乐名物，未尝考识，使国家欲兴明堂[^7]，建辟雍[^8]，制历律，草封禅[^9]，又将何所致其用乎？故《论语》曰‘生而知之’者，义理耳。若夫礼乐名物、古今事变，亦必待学而后有以验其行事之实[^10]。此则可谓定论矣。”

所喻杨、墨、乡愿、尧、舜、子之、汤、武、楚项、周公、莽、操之辨，与前舜、武之论，大略可以类推。古今事变之疑，前于良知之说，已有规矩尺度之喻，当亦无俟多赘矣。至于明堂、辟雍诸事，似尚未容于无言者。然其说甚长，姑就吾子之言而取正焉，则吾子之惑将亦可以少释矣。夫明堂、辟雍之制，始见于吕氏之《月令》[^11]，汉儒之训疏。“六经”“四书”之中未尝详及也。岂吕氏、汉儒之知，乃贤于三代之贤圣乎？齐宣之时，明堂尚有未毁[^12]，则幽、厉之世[^13]，周之明堂皆无恙也。尧、舜茅茨土阶[^14]，明堂之制未必备，而不害其为治；幽、厉之明堂，固犹文、武、成、康之旧[^15]，而无救于其乱。何邪？岂能以不忍人之心而行不忍人之政[^16]，则虽茅茨土阶，固亦明堂也；以幽、厉之心而行幽、厉之政，则虽明堂，亦暴政所自出之地邪！武帝肇讲于汉[^17]，而武后盛作于唐[^18]，其治乱何如邪？

天子之学曰辟雍，诸侯之学曰泮宫[^19]，皆象地形而为之名耳。然三代之学[^20]，其要皆所以明人伦，非以辟不辟、泮不泮为重轻也。孔子云：“人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！”[^21]制礼作乐，必具中和之德，声为律而身为度者，然后可以语此[^22]。若夫器数之末，乐工之事，祝史之守[^23]，故曾子曰：“君子所贵乎道者三，笾豆之事，则有司存也。”[^24]尧“命羲、和，钦若昊天，历象日月星辰”，其重在于“敬授人时”也[^25]。舜在“璇玑玉衡”，其重在于“以齐七政”也[^26]。是皆汲汲然以仁民之心而行其养民之政，治历明时之本，固在于此也。

羲、和历数之学，皋、契未必能之也[^27]，禹、稷未必能之也[^28]，尧、舜之知而不遍物，虽尧、舜亦未必能之也[^29]。然至于今，循羲和之法而世修之，虽曲知小慧之人、星术浅陋之士[^30]，亦能推步占候而无所忒[^31]，则是后世曲知小慧之人，反贤于禹、稷、尧、舜者邪？

“封禅”之说，尤为不经，是乃后世佞人谀士[^32]，所以求媚于其上，倡为夸侈，以荡君心，而靡国费。盖欺天罔人[^33]，无耻之大者，君子之所不道，司马相如之所以见讥于天下后世也[^34]。吾子乃以是为儒者所宜学，殆亦未之思邪！

夫圣人之所以为圣者，以其生而知之也。而释《论语》者曰：“生而知之者，义理耳。若夫礼乐名物，古今事变，亦必待学而后有以验其行事之实。”夫礼乐名物之类，果有关于作圣之功也，而圣人亦必待学而后能知焉，则是圣人亦不可以谓之生知矣。谓圣人为生知者，专指义理而言，而不以礼乐名物之类，则是礼乐名物之类无关于作圣之功矣。圣人之所以谓之生知者，专指义理而不以礼乐名物之类，则是“学而知之”者，亦惟当学知此义理而已，“困而知之”者，亦惟当困知此义理而已。今学者之学圣人，于圣人之所能知者，未能学而知之，而顾汲汲焉求知圣人之所不能知者以为学，无乃失其所以希圣之方欤？凡此，皆就吾子之所惑者，而稍为之分释，未及乎拔本塞源之论也[^35]。

夫拔本塞源之论不明于天下，则天下之学圣人者将日繁日难，斯人沦于禽兽、夷狄，而犹自以为圣人之学；吾之说虽或暂明于一时，终将冻解于西而冰坚于东，雾释于前而云滃于后[^36]，呶呶焉危困以死，而卒无救于天下之分毫也已！

夫圣人之心，以天地万物为一体[^37]，其视天下之人，无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲[^38]，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念。天下之人心，其始亦非有异于圣人也，特其间于有我之私[^39]，隔于物欲之蔽，大者以小，通者以塞，人各有心，至有视其父、子、兄、弟如仇雠者。圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁以教天下，使之皆有以克其私，去其蔽，以复其心体之同然[^40]。其教之大端，则尧、舜、禹之相授受，所谓“道心惟微，惟精惟一，允执厥中”。而其节目，则舜之命契，所谓“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”五者而已[^41]。唐、虞、三代之世，教者惟以此为教，而学者惟以此为学。当是之时，人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之贤，而背此者，虽其启明如朱，亦谓之不肖[^42]。下至闾井、田野、农、工、商、贾之贱[^43]，莫不皆有是学，而惟以成其德行为务。何者？无有闻见之杂，记诵之烦，辞章之靡滥，功利之驰逐，而但使之孝其亲，弟其长，信其朋友，以复其心体之同然。是盖性分之所固有，而非有假于外者，则人亦孰不能之乎？

学校之中，惟以成德为事。而才能之异，或有长于礼乐，长于政教，长于水土播植者，则就其成德，而因使益精其能于学校之中。迨夫举德而任[^44]，则使之终身居其职而不易。用之者惟知同心一德，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重[^45]，劳逸为美恶；效用者亦惟知同心一德，以共安天下之民，苟当其能，则终身处于烦剧而不以为劳，安于卑琐而不以为贱。当是之时，天下之人熙熙皞皞[^46]，皆相视如一家之亲。其才质之下者，则安其农、工、商、贾之分，各勤其业以相生相养，而无有乎希高慕外之心。其才能之异，若皋、夔、稷、契者，则出而各效其能，若一家之务，或营其衣食，或通其有无，或备其器用，集谋并力，以求遂其仰事俯育之愿，惟恐当其事者之或怠而重己之累也。故稷勤其稼，而不耻其不知教，视契之善教，即己之善教也；夔司其乐，而不耻于不明礼，视夷之通礼即己之通礼也[^47]。盖其心学纯明，而有以全其万物一体之仁。故其精神流贯，志气通达，而无有乎人己之分，物我之间。譬之一人之身，目视、耳听、手持、足行，以济一身之用。目不耻其无聪，而耳之所涉，目必营焉；足不耻其无执，而手之所探，足必前焉。盖其元气充周，血脉条畅，是以痒疴呼吸[^48]，感触神应，有不言而喻之妙。此圣人之学所以至易至简，易知易从，学易能而才易成者，正以大端惟在复心体之同然，而知识技能非所与论也。

三代之衰，王道熄而霸术焻[^49]；孔、孟既没，圣学晦而邪说横。教者不复以此为教，而学者不复以此为学。霸者之徒，窃取先王之近似者，假之于外，以内济其私己之欲，天下靡然而宗之[^50]，圣人之道遂以芜塞。相仿相效，日求所以富强之说，倾诈之谋，攻伐之计，一切欺天罔人，苟一时之得，以猎取声利之术，若管、商、苏、张之属者[^51]，至不可名数。既其久也，斗争劫夺，不胜其祸，斯人沦于禽兽夷狄，而霸术亦有所不能行矣。
# 笔记

# 题解
王阳明于本条集中阐述了拔本塞源之论，是本书信中的精华。在论述层次上，可谓先破后立再扬。首先，驳斥了不知内求于心，不以良知为标准，而专务于精察古今事变、礼乐名物，惑于外物的现象，指出这种方法不是成圣之方；其次，阐明拔本塞源之论，其要在于万物一体之论。为学学此也；再次，指出当世之学已离圣学益远，陷入追求功利和满足私欲之中。倡明圣学，有待豪杰之士。可谓层次清晰，逻辑严密。此条之价值一则在学术方面，阐明万物一体之论，如施邦曜所云：“此书前悉知行合一之论，广譬博说，旁引曲喻，不啻开云见日。后拔本塞源之论，阐明古今学术升降之因，真是将五藏八宝，悉倾以示人。读之即昏愚亦恍然有觉。此正是先生万物一体之心，不惮详言以启后学也。当详玩毋忽”；一则在现实价值，针砭时弊，如唐久经云：“长沙（贾谊）过秦，在秦亡后。先生过明，在明方盛。此所以入神。”

世之儒者，慨然悲伤，搜猎先圣王之典章法制，而掇拾修补于煨烬之余[^52]，盖其为心，良亦欲以挽回先王之道。圣学既远，霸术之传，积渍已深[^53]，虽在贤知，皆不免于习染，其所以讲明修饰，以求宣畅光复于世者，仅足以增霸者之藩篱，而圣学之门墙遂不复可睹。于是乎有训诂之学[^54]，而传之以为名；有记诵之学，而言之以为博；有词章之学，而侈之以为丽[^55]。若是者，纷纷籍籍[^56]，群起角立于天下，又不知其几家！万径千蹊，莫知所适。世之学者，如入百戏之场[^57]，欢谑跳踉[^58]，骋奇斗巧，献笑争妍者[^59]，四面而竞出，前瞻后盼，应接不遑，而耳目眩瞀[^60]，精神恍惑，日夜遨游淹息其间[^61]，如病狂丧心之人，莫自知其家业之所归。时君世主亦皆昏迷颠倒于其说，而终身从事于无用之虚文，莫自知其所谓。间有觉其空疏谬妄[^62]，支离牵滞，而卓然自奋，欲以见诸行事之实者，极其所抵，亦不过为富强功利五霸之事业而止。

圣人之学日远日晦，而功利之习愈趋愈下。其间虽尝瞽惑于佛、老[^63]，而佛、老之说卒亦未能有以胜其功利之心；虽又尝折衷于群儒，而群儒之论终亦未能有以破其功利之见。盖至于今，功利之毒沦浃于人之心髓，而习以成性也，几千年矣。相矜以知[^64]，相轧以势，相争以利，相高以技能，相取以声誉。其出而仕也，理钱谷者则欲兼夫兵刑，典礼乐者又欲与于铨轴，处郡县则思藩臬之高，居台谏则望宰执之要[^65]。故不能其事，则不得以兼其官；不通其说，则不可以要其誉，记诵之广，适以长其敖也[^66]；知识之多，适以行其恶也；闻见之博，适以肆其辩也；辞章之富，适以饰其伪也。是以皋、夔、稷、契所不能兼之事，而今之初学小生皆欲通其说，行其术。其称名借号，未尝不曰“吾欲以共成天下之务”，而其诚心实意之所在，以为不如是则无以济其私而满其欲也。

呜呼！以若是之积染，以若是之心志，而又讲之以若是之学术，宜其闻吾圣人之教，而视之以为赘疣枘凿[^67]。则其以良知为未足，而谓圣人之学为无所用，亦其势有所必至矣！

呜呼！士生斯世，而尚何以求圣人之学乎！尚何以论圣人之学乎！士生斯世而欲以为学者，不亦劳苦而繁难乎！不亦拘滞而险艰乎！

呜呼，可悲也已！所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日，则其闻吾拔本塞源之论，必有恻然而悲，戚然而痛，愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣！非夫豪杰之士无所待而兴者，吾谁与望乎？
# 译文
来信写道：“杨朱、墨子主张仁义，乡愿败坏忠信，尧、舜、子之的禅让，商汤、周武王、项羽的放逐与杀伐，周公、王莽、曹操的摄政，这些事烦琐而无从印证，又该听从谁呢？况且对于古今事变、礼乐名物，没有考察识别，假如国家要造明堂、建学校、制定历法乐律、进行封禅大典，又怎么能发挥作用呢？所以《论语》所说的‘生而知之’，知的就是义和理。至如礼乐名物、古今事变这些事，也要等学习之后才能验证其是否可行。这句话可以说是定论了。”

你所说的杨朱、墨子、乡愿、尧、舜、子之、商汤、周武王、项羽、周公、王莽、曹操等人的区别，与前面说到的舜和周武王的事迹，大致可以类推。至于对古今事变的疑问，前面在谈论良知时，已经用规矩尺度的比喻解释过，应当也无须再多说了。至于造明堂、建学校等事，似乎还不容许不讲。但是这些事说来话长，姑且根据你信中的话印证一下，这样你的疑惑也将会减少一些。明堂、学校的制度，最早见于吕不韦的《吕氏春秋·月令》和汉代儒生的注释中，“六经”“四书”中不曾详细记载。难道吕不韦、汉代儒生的见识超过三代的圣贤吗？齐宣王时，明堂有的还没有被毁掉，那么周幽王、周厉王的时代，周朝的明堂应该都完好无损。尧、舜时期住茅草屋，垒土台阶，明堂的制度未必完备，但这并不影响他们把天下治理得井井有条；周幽王、周厉王时期的明堂及其制度，固然和周朝文王、武王、成王、康王时的一样，但这并不能帮他们治理天下大乱。这是为什么呢？这难道不能说明，用仁爱之心推行仁政，那么即使是茅草屋和土台阶也原本可以起到明堂的作用；以周幽王、周厉王的心来行周幽王、周厉王的暴政，那么即使是真正的明堂，不也成了施行暴政的地方吗！汉武帝曾经与大臣讨论建设明堂，武则天毁掉乾元殿修建明堂，他们治理天下的情况又如何呢？

天子建的学校叫做辟雍，诸侯建的学校叫做泮宫，都是根据地形来命名的。然而三代时的学校，其目的都是昌明伦理纲常，而不是以它的样子像不像璧环、是否建在泮水之畔为重。孔子说：“人如果没有仁爱之心，有礼又能怎么样呢！人如果没有仁爱之心，有乐又能怎么样呢！”制作礼乐，必须具备中和的品德，只有以声音乐感为音律，以身体之为尺度的人，才能做这样的工作。至于礼乐器具的细节与技巧，则是乐工和祝史们的职责，所以曾子说：“君子重视的道有三个方面，至于行礼过程中的具体事项，则由有关官员负责安排。”尧“命令羲氏、和氏遵从天道，观测推算日月星辰的运行”，重点在于“恭敬地授予百姓农时”。舜“观测北斗七星的运行”，重点则在于“安排好七种政事”。这都是念念不忘以仁爱之心推行养育百姓的仁政，制定历法、明白时令的根本就在于此。

羲氏、和氏在历法和数术方面的才能，皋陶和契未必能有，大禹和后稷也未必能有，尧、舜的智慧不能通晓万物，即便尧、舜也未必具有这样的才能。可是现在，按照羲氏、和氏的方法，加上世世代代的修正积累，即使一知半解略有小聪明的人、星相术浅薄的术士，也能正确推算节气、占卜天象却无所差错，难道是后世一知半解小聪明的人，反而比大禹、后稷、尧、舜还要贤明吗？

“封禅”的说法尤其荒诞不经，这是后世的阿谀奉承之徒为了在皇帝面前讨好献媚，怂恿鼓吹，迷惑君心，浪费国力。可以称之为欺天惑人，是最无耻的行为，君子是不屑于言说的，这也正是司马相如受到后世天下人嘲笑的原因。你却认为这些是儒生们应该认真学习的，大概也是没有仔细思考吧！

圣人之所以是圣人，是由于他们生而知之。然而诠释《论语》的人说：“生而知之的，是义和理。至于那些礼乐名物，古今事变，也还是要等学习后才能检验其是否属实。”如果礼乐名物之类果真是成为圣人的功夫，圣人也必须等学习然后才能通晓，那么圣人就不能被称为是生而知之了。说圣人是生而知之，是专指“义”和“理”而言的，不包括礼乐名物之类，因此礼乐名物之类的事物与为圣的功夫没有关系。说圣人是生而知之之处，专指义理，不包括礼乐名物之类，那么所谓“学而知之”，也应当只是学习通晓义理而已，所谓“困而知之”，也应当只是努力学习通晓义理而已。如今为学者学习圣人，对圣人能通晓的义理不去学习掌握，却只念念不忘探求圣人所不知道的东西，并且把它们当做学问，这恐怕是迷失了成为圣人的方向吧？以上这些都是针对你的困惑稍加分析解释，还不是从根本上廓清问题的论述。

正本清源的学说一天不昌明于天下，那么天下学习圣人的人，就会日渐觉得烦琐艰难，甚至沦为禽兽、夷狄之类，却还自以为学的是圣人的学问；即使我的学说暂时昌明于天下，终究也还是刚解开西边的冻，东边又结上了坚冰，拨开前面的雾，后面又涌起云气，就算我喋喋不休地进行讲说，陷入危困的死境，最终也丝毫不能拯救天下。

圣人的心与天地万物为一体，他看待天下的人，没有内外远近之别，凡是有血气生命的，都是自己的兄弟儿女，没有不想使他们安全并教养他们，以满足他与天地万物一体的信念。天下的人心，在本初处同圣人的心并没有区别，只是在中间夹杂了一己私心，被物欲蒙蔽，天下为公的大心变成了为自己谋私欲的小心，通达的心变得阻塞了，人人各有私心，甚至有人把父子兄弟看成仇人。圣人对此担忧，因此推行他的天地万物为一体的仁爱来教化天下人，使人人都能克治私欲，清除蒙蔽，以恢复他们与圣人相同的心。圣人教化的关键，就是尧、舜、禹一脉相承的，即所谓“道心惟微，惟精惟一，允执厥中”。而圣人教化的具体细节内容，就是舜让契教化天下的“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”这五个方面而已。唐、虞及夏、商、周三代，为人师者只教这些内容，为学者也只学这些内容。那时，人人没有不同的观点，家家没有不同的习俗，能自然实践这些内容的就是圣人，通过努力做到这些内容的就是贤人，而违背于这些内容的人，即使他像丹朱一样聪明，也属于不肖之徒。即使是社会底层的田间市井中从事农、工、商、贸的普通人，也都学习这些内容，把成就自己的品德当作第一要务。为什么呢？当时没有乱七八糟的见闻，没有烦琐的记诵，没有数不胜数的诗词文章，更没有对名利的追逐，只是孝顺双亲，尊敬兄长，对朋友忠信，恢复人心本体所共有的良知。这是人性中本来就有的，而不是从外面借求来的，哪个人不能做到呢？

在学校里，唯以培养人的品德为任务。人的才能不同，有的擅长礼乐，有的擅长政治教化，有的擅长水利农事，就要根据他们的德性，因材施教，使他们的才干在学校里进一步提高。等到推举贤德出任政事，就让他们终身担任职务而不变动。用人的人只知同心同德，共同努力，使得天下百姓安居乐业，看被任用的人才能是否称职，而不以身份高低分出轻重，不以职业辛苦与安逸分出好坏；被任用的人也只知同心同德，共同努力使得天下百姓安居乐业，如果所在的岗位适合自己，就是一生都从事繁重的工作也不认为辛苦，一生从事低下琐碎的工作也不认为卑贱。当时，天下所有的人都高高兴兴，都互相视为亲如一家。那些才质低下的人，则安于农、工、商、贸的职业本分，兢兢业业，互相为对方提供生活必需的物品，却没有攀比、美慕的想法。那些才能不同的，像皋陶、夔、后稷、契一样卓越的人，则出来做官来发挥他们的才能，整个天下的事就像一个家庭的事务，有人负责衣服、食物方面的劳作，有人经商互通有无，有人制造器具，大家群策群力，来实现赡养父母、教导子女的心愿，唯恐自己承担的事务懈怠，因而尽心尽责。所以后稷在农业劳动上勤劳，而不以自己不知教化为耻辱，他把契的善于教化看做是自己也善于教化；夔负责礼乐，而不以自己不明白礼仪为耻辱，把伯夷的通晓礼仪看做是自己也通晓礼仪。因为他们心地纯明，具有完全实现天地万物为一体的仁爱。所以他们的精神流畅，心气通达，没有彼此的区别和人物的差别。就像一个人的身体，眼看、耳听、手持、足行，都是为满足自己身体的需要。眼睛不会因为自己不能听而感到耻辱，耳朵所能听到的，眼睛一定会去看；脚不以不能拿东西为耻辱，手向前伸出去拿东西时，脚一定会向前迈进。大概由于人体元气充沛周行，血脉畅通，因此痒痛呼吸都能被感觉到，并且做出神奇的反应，有不言而喻的妙处。圣人的学问之所以最明白也最简单，容易通晓，容易实践，容易学成，正是因为它主要在于恢复人心本体所共有的天理，而对于具体的知识和技能并不加以论述。

夏、商、周三代以后，王道衰退，霸道兴盛；孔子、孟子去世之后，圣学晦暗，邪说横行。教的人不再教圣人之学，学的人也不再学圣人之学。讲霸道的人，偷偷用与先王相似的东西，借助外在的知识技能来满足自己的私欲，世人都纷纷尊崇他们，圣人之道就荒芜阻塞了。世人互相效仿，天天探求能够富国强兵的学说，倾轧欺瞒的计谋，征伐兴兵的策略，以及一切瞒天骗人，有可能得逞一时并获取功利的手段，像管仲、商鞅、苏秦、张仪这样的人，多得不计其数。长此以往，互相争斗抢夺，祸害无穷，这些人沦为夷狄、禽兽，连各种霸道之术也不能推行了。

世上的儒者感慨悲伤，搜寻过去圣王的典章制度，从秦始皇焚书余下的灰烬里拾掇修补，大概他们的目的，确实是想以此恢复先王的圣道。然而圣学距今已经太久远了，霸术流传造成的积弊也很深了，即使是贤明睿智的人也免不了受到污染，他们对圣学进行宣扬修饰，希望圣学在世上重新发扬光大，实际上这只能增加霸术的影响力，至于圣学的门墙却不再见到了。于是产生了解释古书字义的训诂学，传授课程来求得虚名；产生了记诵圣言的学问，满口圣言来装作博学；产生了作诗填词的学问，铺排夸张追求文采。类似的学问吵嚷喧嚣，蜂拥而起，自立于世，又不知道有多少家！他们流派众多，使人们无所适从。天下的学者好像进入了民间百戏的表演场，欢呼跳跃，争奇斗巧，献媚取悦的戏子从四面争相涌出，令人前顾后盼，应接不暇，以至于眼花耳聋，精神恍惚，日日夜夜在里面沉溺游弋，就像心智狂躁失常的人不知道自己的家在哪里。当时的君王们也沉迷倾倒于这类学问，终生从事无用的虚文，也不知道自己都说了些什么。偶尔，有人认识到这些学说空洞荒诞，杂乱不通，于是发奋努力，想以实际行动干点实事，他们所能做到的也不过是像春秋五霸那样富国强兵，建功立业，追逐功名的霸业而已。

圣人之学离我们日益疏远而晦暗，而追逐功利的风气愈来愈兴盛。这中间虽然有人曾经被佛教、道教的学说迷惑，然而佛教、道教的学说到底也无法战胜世人追逐名利的心；虽然有人又曾经试图用群儒的学说来调和折中，但是群儒的观点最终也破除不了人们对功利的看法。到了今天，追求功利的流毒侵蚀人们的灵魂，积习成性，已有数千年。人们在知识上互相夸耀，在权势上互相倾轧，在利益上互相争夺，在技能上互相攀比，在名声上互相竞争。那些出来做官的，管理钱粮的还想兼管军事和司法，掌管礼乐的又想参与中枢要职的事务，在郡县做官的则想到省里当主管人事、财政和司法的大官，位居监察要职的则窥伺着宰相的位子。本来应该是没有某个方面的才能就不能做某个方面的官，不通晓某个方面的理论就不能获得相应的荣誉，可实际的情况却是，记忆广泛，正好助长他们的傲慢；知识丰富，正好使他们能够作恶；见闻广博，正好使他们肆意诡辩；文采富丽，正好掩饰他们的虚伪。所以皋陶、夔、后稷、契都不能兼做的事，现在初学的孩童都想通晓那些理论，探究那些方法。他们打出的名义幌子，何尝不是说“想要完成天下人共同的事业”，但他们的真实想法却是，认为不采取这样的手段就无法满足他们的私欲。

唉！以这样的积习染着，以这样的心思志气，又讲求这样的学问技能，当他们听到我说的圣人的教诲时，当然就将它看做累赘和不相容的学说了。他们认为良知没什么可讲的，把圣人的学说当成是无用的东西，这也是必然的啊！

唉！生活在这样时代的人，还怎么可能寻求圣人之学呢？又怎么可能谈论圣人之学呢！生活在这样时代的人，却想成为做学问的人，岂不是也太劳烦辛苦、繁杂困难了吗？岂不是也太困顿、艰险了吗！

唉，可悲呀！万幸的是天理自在人心，终究不可泯灭，而良知的光明万年如一日。所以听了我的正本清源的观点，有识之士一定会悲伤痛苦，愤然而起，就像江河决堤的洪水一样无法阻挡！如果没有英雄豪杰之士不期而至，我还能寄希望于谁呢？
# 注释

[^1]: 杨、墨之为仁义：语自《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也；墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。’”杨，即杨朱，字子居，又称阳生，战国时魏人。主张为我，近似于义。墨，即墨子。提倡兼爱、非攻，反对儒家“爱有差等”，近似于仁。
[^2]: 乡愿之乱忠信：语自《论语·阳货》：“乡愿，德之贼也。”又见《孟子·尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。居之似忠信，行之似廉絜。故曰德之贼也。”乡愿，指不讲原则的好好先生。
[^3]: 尧、舜、子之之禅（shàn）让：据《孟子·万章上》记载，尧子丹朱不肖，尧禅让帝位于贤臣舜。舜子商均不肖，舜让位于禹。又《史记·燕召公世家》记载，燕王哙让国于其相子之，三年，国大乱。禅让，指把帝位让给他人。
[^4]: 汤、武、楚项之放伐：据《尚书》《孟子·梁惠王下》载，夏桀无道，商汤放之于南巢。商纣无道，周武王克之于牧野。又见《史记·项羽本纪》载，楚项羽击杀义帝，自称西楚霸王，居心篡夺，卒至自刎。
[^5]: 周公、莽、操之摄辅：《史记·周本纪》载，周成王年幼嗣位。周公摄政，纳贤摄礼，而国大治。《汉书·王莽传》载，王莽在西汉平帝朝为大司马，擅权。既而弑平帝，立孺子婴，自摄其政。不久篡位，国号新。又《三国志·魏书·武帝纪》载，曹操相汉，专权，自诩为周文王，后其子曹丕篡位。
[^6]: 谩（màn）：义同“莫”，不。正：通“证”。
[^7]: 明堂：古代施政行礼之所。
[^8]: 辟雍：周时为贵族子弟所设的大学。形如璧环，四面有水。
[^9]: 封禅：筑土为坛曰封，古者封大山而祭天。除地曰禅，禅小山而祭山川。
[^10]: “故《论语》曰”四句：语自朱熹《论语章句集注·述而》所引尹焞注：“盖生而可知者义理尔。若夫礼乐名物，古今事变，亦必待学，而后有以验其实也。”
[^11]: 吕氏之《月令》：吕不韦集诸儒之说撰《吕氏春秋》。中有《十二月纪》，篇首皆有月令，即是月之政令。此十二月令合为《礼记》之《月令》。
[^12]: “齐宣”二句：语自《孟子·梁惠王下》：“齐宣王问曰：‘人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？’孟子对曰：‘夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之也？’”
[^13]: 幽、厉：指周幽王（？—前771）、周厉王（？—前828），皆为周之暴君。
[^14]: 茅茨（cí）：用茅草覆盖的屋顶。借指茅草屋。
[^15]: 文、武、成、康：指周朝第一代王文王、第二代王武王、第三代王成王、第四代王康王，二位皆贤君。
[^16]: 岂能以不忍人之心而行不忍人之政：语自《孟子·公孙丑上》：“孟子曰：‘人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。’”
[^17]: 武帝肇讲于汉：《通鉴纲目》卷四载，汉武帝建元元年（前140），赵绾请立明堂，荐其师申公。武帝使使者迎之，始议改历服色等事。
[^18]: 武后盛作于唐：《通鉴纲目》卷四十一载，武则天皇后垂拱三年（687）毁乾元殿作明堂。
[^19]: 辟雍、泮宫：皆古时大学。形圆似圆璧，围以深沟，曰辟雍；东西门以南通水，北部一半无水，曰泮宫。
[^20]: 三代之学：语自《孟子·滕文公上》：“设为庠、序、学、校以教之：庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠；学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下。”
[^21]: “孔子云”及以下四句：语自《论语·八佾》：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
[^22]: “制礼”四句：语自《史记·夏本纪》：“禹为人敏给克勤；其德不违，其仁可亲，其言可信；声为律，身为度，称以出；亹亹穆穆，为纲为纪。”
[^23]: 祝史：掌祭祀之官。
[^24]: “故曾子曰”及以下三句：语自《论语·泰伯》：“君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”笾（biān）、豆，皆祭祀的礼器。
[^25]: “尧‘命羲和……’”二句：语自《尚书·尧典》：“尧命羲（氏）和（氏），钦（敬）若（顺）昊（广大）天，历象（考察）日月星辰，敬授民时。”
[^26]: “舜在‘璇玑玉衡’”二句：语自《尚书·尧典》：“在璇玑玉衡，以齐七政。”璇玑玉衡，为北斗七星。一至四星名魁，为璇玑；五至七星名杓，为玉衡。一说为玉饰的观测天象的仪器。七政，《尚书·尧典》：“七政者，谓春、秋、冬、夏、天文、地理、人道，所以为政也。”一说，为日、月及金、木、水、火、土。
[^27]: 皋、契（xiè）：皋陶与契。皋陶，又作“咎繇”。舜之臣，为士师，即执法之官。契，舜之臣，为司徒，掌教育。
[^28]: 禹、稷（jì）：禹，舜之臣，平水土。稷，舜之臣，司农业。
[^29]: “尧、舜”二句：语自《孟子·尽心上》：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。尧、舜之知而不遍物，急先务也；尧、舜之仁不遍爱人，急亲贤也。”
[^30]: 星术：指星相术。
[^31]: 推步：推算天象历法。忒（tè）：差错。
[^32]: 佞（nìng）人：指阿谀奉承的人。
[^33]: 欺天罔人：骗天骗人。
[^34]: 司马相如之所以见讥于天下后世：《通鉴纲目》载，元鼎六年（前111），司马相如撰封禅文，迎合汉武帝，为后世所不取。司马相如（前179—前118），字长卿，蜀郡成都（今四川成都）人。西汉著名词赋家。著有《上林赋》《子虚赋》《喻巴蜀檄》等作品。《史记》《汉书》有传。
[^35]: 拔本塞源：语自《左传·昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人。”意指清除事物发生的根源。
[^36]: 云滃（wěng）：指云气四起。
[^37]: 以天地万物为一体：语自《程氏遗书》卷二程颢语：“仁者以天地万物为一体，莫非己也。”
[^38]: 昆弟：兄弟。
[^39]: 特：只。
[^40]: 同然：语自《孟子·告子上》：“至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。”
[^41]: 父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信：语自《孟子·滕文公上》：“人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”
[^42]: 启明如朱，亦谓之不肖：语自《尚书·尧典》：“放齐曰：‘胤子朱启明。’帝曰：‘吁！嚚讼可乎？’”又《孟子·万章上》：“丹朱子不肖。”“尧崩之后，不从尧之子而从舜也。”朱，丹朱，尧的儿子。启明，开通。
[^43]: 闾井：闾里。泛指民间。
[^44]: 迨（dài）：至，等到。
[^45]: 崇卑：高低。
[^46]: 熙熙：和乐貌。皞皞（hào）：广大自得貌。
[^47]: 夷：伯夷。此为舜之臣，掌礼之官。
[^48]: 痒疴（kē）：指病痛。
[^49]: 焻（chàng）：盛行。
[^50]: 靡然：草木顺风而倒的样子，比喻望风而动。
[^51]: 管、商、苏、张：管，管仲（？—前645），名夷吾，颍上（在今安徽境内），春秋时齐国宰相，法家。在齐国进行改革，让齐国强大。提出“尊王攘夷”的口号，使齐桓公成为春秋五霸之首。商，商鞅（约前390—前338），公孙氏，名鞅，卫国人，亦称卫鞅。战国时秦国宰相，法家。在秦国实行变法，使秦国变得强大。苏，苏秦（？—前284），字季子，洛阳（今属河南）人，战国时纵横家。游说六国合纵拒秦。张，张仪（？—前309），魏国人。战国时纵横家。以连横之说，分化瓦解六国，以使秦国逐个攻破六国。
[^52]: 煨（wēi）烬：灰烬。
[^53]: 积渍（zì）：指长久的影响。
[^54]: 训诂：对古文字句做解释。
[^55]: 侈（chǐ）：夸大。
[^56]: 纷纷籍籍：纷乱众多的样子。
[^57]: 百戏：古代乐舞杂技的总称。
[^58]: 跳踉（liáng）：跳跃，蹦跳。
[^59]: 争妍（yán）：竞相比美。
[^60]: 眩瞀（mào）：眼睛昏花，看不清东西。
[^61]: 淹息：停留。
[^62]: 间（jiàn）：间或，偶尔。
[^63]: 瞽（gǔ）惑：蛊惑，迷惑。
[^64]: 矜（jīn）：夸耀。
[^65]: “其出”五句：理钱谷，指户部的财政工作。典礼乐，指礼部及太常卿的礼仪工作。铨轴，指吏部的铨叙工作。处郡县，指地方官吏。藩，指一省最高负责官吏的藩司。臬，指巡视各省的臬使。台谏，指御史台与谏议。宰执，宰相执政。
[^66]: 敖：同“傲”。
[^67]: 枘（ruì）凿：方枘、圆凿，语自《史记·孟子荀卿列传》：“持方枘欲内（纳）圜凿，其能入乎？”方枘，方的榫头。圆凿，圆的卯眼。圆的卯眼不能纳方形的榫头，比喻彼此不能相容或相合。