# 原文
来书云：“所释《大学》古本，谓致其本体之知[^1]，此固孟子‘尽心’之旨，朱子亦以虚灵知觉为此心之量[^2]。然尽心由于知性，致知在于格物。”

“尽心由于知性，致知在于格物”，此语然矣。然而推本吾子之意，则其所以为是语者，尚有未明也。朱子以“尽心、知性、知天”为物格、知致，以“存心、养性、事天”为诚意、正心、修身，以“夭寿不贰、修身以俟”为知至仁尽、圣人之事[^3]。若鄙人之见，则与朱子正相反矣。夫“尽心、知性、知天”者，生知安行，圣人之事也；“存心、养性、事天”者，学知利行，贤人之事也；“夭寿不贰、修身以俟”者，困知勉行，学者之事也[^4]。岂可专以“尽心、知性”为知，“存心、养性”为行乎？吾子骤闻此言，必又以为大骇矣。然其间实无可疑者，一为吾子言之。

夫心之体，性也；性之原，天也。能尽其心，是能尽其性矣。《中庸》云“惟天下至诚为能尽其性”，又云“知天地之化育”，“质诸鬼神而无疑，知天也”[^5]。此惟圣人而后能然，故曰此“生知安行”，圣人之事也。

存其心者，未能尽其心者也，故须加存之之功。必存之既久，不待于存而自无不存，然后可以进而言尽。盖“知天”之“知”，如“知州”“知县”之“知”。“知州”，则一州之事皆己事也；“知县”，则一县之事皆己事也，是与天为一者也。事天则如子之事父，臣之事君，犹与天为二也。天之所以命于我者，心也，性也，吾但存之而不敢失，养之而不敢害，如“父母全而生之、子全而归之者也”[^6]，故曰此“学知利行”，贤人之事也。

至于“夭寿不贰”，则与存其心者又有间矣。存其心者虽未能尽其心，固已一心于为善，时有不存，则存之而已。今使之夭寿不贰，是犹以夭寿贰其心者也。犹以夭寿贰其心，是其为善之心犹未能一也，存之尚有所未可，而何尽之可云乎？今且使之不以夭寿贰其为善之心，若曰死生夭寿皆有定命，吾但一心于为善，修吾之身以俟天命而已，是其平日尚未知有天命也。“事天”虽与天为二，然己真知天命之所在，但惟恭敬奉承之而已耳；若俟之云者，则尚未能真知天命之所在，犹有所俟者也，故曰：所以立命。“立”者“创立”之“立”，如“立德”“立言”“立功”“立名”之类[^7]，凡言“立”者，皆是昔未尝有而今始建立之谓，孔子所谓“不知命，无以为君子”者也[^8]，故曰此“困知勉行”，学者之事也。

今以“尽心、知性、知天”为格物致知，使初学之士尚未能不贰其心者，而遽责之以圣人“生知安行”之事[^9]，如捕风捉影，茫然莫知所措其心，几何而不至于“率天下而路”也[^10]！今世致知格物之弊，亦居然可见矣[^11]。吾子所谓“务外遗内、博而寡要”者，无乃亦是过欤？此学问最紧要处，于此而差，将无往而不差矣！此鄙人之所以冒天下之非笑，忘其身之陷于罪戮，呶呶其言[^12]，其不容已者也！
# 笔记

# 题解
本条讲为学先立志。朱熹以格物致知为入手，经过诚意、正心，达到夭寿不贰、修身以俟，即心理合一。王阳明不同意这种功夫次第，认为夭寿不贰、修身以俟是最基础的功夫，也就是要立一心为善之心，即立志于存天理、去人欲，方始做的功夫。王阳明这里再次强调了其心学功夫“先立其大”的特征。
# 译文
来信写道：“您在释注《大学》旧本时认为，致知是获得关于本体的知，这固然与孟子‘尽心’的宗旨相合，但朱子也用虚灵知觉作为人心的全体。然而人之所以能够尽心是由于对性的体认，人能够扩充自己的知则是在于对于物的体认。”

“人之所以能够尽心是由于对性的体认，人能够扩充自己的知则是在于对于物的体认”，这句话是正确的。然而探究你的意思，你之所以这样说，是因为对我的学说仍有不明白的地方。朱子认为“尽心、知性、知天”是格物、知致，认为“存心、养性、事天”是诚意、正心、修身，认为“夭寿不贰、修身以俟”是知的极致、仁的尽处，是圣人之事。但我的观点，则与朱子的正相反。“尽心、知性、知天”，是生而知之、安而行之，是圣人之事；“存心、养性、事天”，是学而知之、利而行之，是贤人之事；“夭寿不贰，修身以俟”，是困而知之，勉而行之，是学者之事。怎么能只将“尽心、知性”认作知，把“存心、养性”认作行呢？你突然听到我这句话，一定会大吃一惊。但这之中确实没有什么可怀疑的地方，待我一一为你讲明白。

所谓心的本体是性，性的本原是天。能够尽心，也就是能够尽性了。《中庸》说“只有天下至诚才能尽性”，又说“通晓天地的化生长育”，“求证于鬼神而没有疑虑，这就是知天了”。这是唯有圣人才能做到的，因此说这“生而知之、安而行之”，是圣人之事。

一个人存养本心，说明他还没能穷尽本心，因此一定要增加存养的功夫。做存养本心的功夫时间久了之后，本心自然就不待存养而无时无刻不在了，这时才可以进而说是尽心。大概“知天”的“知”，正如“知州”“知县”的“知”。所谓“知州”，就是将一州的事都视为自己的事；所谓“知县”，就是将一县的事都视为自己的事，所以“知天”就是与天合而为一。然而事天就如儿子侍奉父亲，臣下侍奉君主，终究是与天分而为二了。天赋命于我的，是本心和本性，我只应存留而不敢失去，只应修养而不敢伤害，就如同“父母全而生之，子全而归之”一样，因此说，这“学而知之、利而行之”，是贤人的事。

至于“夭寿不贰”，则与存养本心又有差别了。存养本心的人，虽然不能尽心，本来已是一心为善了，即便偶尔不能存得本心，那么只要做存养的功夫就可以了。如今让人夭寿不贰，这是就像用夭寿将人的本心分而为二了。之所以就像用夭寿将心分而为二，这说明为善之心还不能专一，存养本心还不能做到，又怎么能谈到尽心呢？如今要求人们不要用寿命长短之事扰乱为善之心的专一，就好像是说死生夭寿都是命定的，我只要一心为善，修养身体，等待天命就可以了，这是由于平日里根本就不知道有天命的存在。“事天”虽然与天分而为二，然而自己确实知道天命的存在，只要恭敬奉承天命即可；但像等待天命之类的说法，就是还没有真正知道天命的所在，因此才会若有所待，所以说：这是立命。“立”是“创立”的“立”，就像“立德”“立言”“立功”“立名”之类，凡是说到“立”的，都是从前不曾有过，而现在刚刚开始建立的说法，也就是孔子所说的“不知命，无以为君子”，因此说这“困而知之、勉而行之”，是学者的事情。

现在把“尽心、知性、知天”当作格物致知，其结果就会使得初学的人，还尚且不能专一于他们的本心，就责令他们去做圣人“生知安行”的事，这就像捕风捉影一样，使初学者的心茫然不知所措，怎么能避免“疲于奔命”的后果呢！如今社会上致知格物的弊端，于此也可以明显地看到了。你所谓的“专务外物，忽视内修，虽知识广博，却难得要领”，恐怕是这种过失造成的吧？这是为学最关键的地方，在这里出现差错，那么就会无处不错！这正是我之所以甘冒天下的非难讥笑，不顾身陷险地，招致罪祸，还喋喋不休的原因，实在是不得已而为之啊！
# 注释

[^1]: 致其本体之知：语自王阳明《大学古本序》。
[^2]: 朱子亦以虚灵知觉为此心之量：“虚灵知觉”语自朱熹《中庸章句序》：“盖尝论之，心之虚灵知觉，一而已矣。”“此心之量”语自朱熹《孟子章句集注·尽心上》：“人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎此心之量。”
[^3]: “朱子”三句：王本“物格、知致”作“物格、知至”；“诚意、正心、修身”作“诚意、正心”；“以夭寿不贰，修身以俟”作“以末节夭寿不贰，修身以俟”。
[^4]: “生知安行”“学知利行”“困知勉行”：语自《中庸》第二十章：“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。”
[^5]: “《中庸》云”及以下三句引文：语自《中庸》第二十二、二十九章。
[^6]: 父母全而生之、子全而归之者也：语自《礼记·祭义》：“乐正子春曰：‘善如尔之问也！吾闻诸曾子。曾子闻诸夫子曰：“天之所生，地之所养，无人为大。父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，可谓全矣。”故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也。’”
[^7]: 立德、立言、立功、立名：语自《左传·襄公二十四年》：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”
[^8]: 孔子所谓“不知命，无以为君子”者也：典出《论语·尧曰》：“子曰：‘不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。’”
[^9]: 遽（jù）：于是，就。
[^10]: 率天下而路：语自《孟子·滕文公上》：“曰：‘百工之事，固不可耕且为也。’‘然则治天下独可耕且为与？有大人之事，有小人之事。且一人之身而百工之所为备。如必自为而后用之，是率天下而路也。故曰：或劳心，或劳力。劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人。天下之通义也。’”意谓让天下人疲于奔命。
[^11]: 居然：显然。
[^12]: 呶呶（náo）：话多，喋喋不休。