---
date created:  2024-05-11 11:50
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
萧惠问[^1]：“己私难克，奈何？”

先生曰：“将汝己私来，替汝克[^2]。”

先生曰：“人须有为己之心，方能克己；能克己，方能成己。”

萧惠曰：“惠亦颇有为己之心，不知缘何不能克己？”

先生曰：“且说汝有为己之心是如何？”

惠良久曰：“惠亦一心要做好人，便自谓颇有为己之心。今思之，看来亦只是为得个躯壳的己，不曾为个真己。”

先生曰：“真己何曾离着躯壳！恐汝连那躯壳的己也不曾为。且道汝所谓躯壳的己，岂不是耳、目、口、鼻、四肢？”

惠曰：“正是。为此，目便要色，耳便要声，口便要味，四肢便要逸乐，所以不能克。”

先生曰：“‘美色令人目盲，美声令人耳聋，美味令人口爽，驰骋田猎令人发狂’[^3]，这都是害汝耳、目、口、鼻、四肢的，岂得是为汝耳、目、口、鼻、四肢？若为着耳、目、口、鼻、四肢时，便须思量耳如何听，目如何视，口如何言，四肢如何动；必须非礼勿视、听、言、动[^4]，方才成得个耳、目、口、鼻、四肢，这个才是为着耳、目、口、鼻、四肢。汝今终日向外驰求，为名为利，这都是为着躯壳外面的物事。汝若为着耳、目、口、鼻、四肢，要非礼勿视、听、言、动时，岂是汝之耳、目、口、鼻、四肢自能勿视、听、言、动？须由汝心。这视、听、言、动皆是汝心：汝心之视，发窍于目；汝心之听，发窍于耳；汝心之言，发窍于口；汝心之动，发窍于四肢。若无汝心，便无耳、目、口、鼻。所谓汝心，亦不专是那一团血肉。若是那一团血肉，如今已死的人，那一团血肉还在，缘何不能视、听、言、动？所谓汝心，却是那能视、听、言、动的，这个便是性，便是天理。有这个性，才能生这性之生理，便谓之仁。这性之生理，发在目便会视，发在耳便会听，发在口便会言，发在四肢便会动，都只是那天理发生，以其主宰一身，故谓之心。这心之本体，原只是个天理，原无非礼，这个便是汝之真己，这个真己是躯壳的主宰。若无真己，便无躯壳，真是有之即生，无之即死。汝若真为那个躯壳的己，必须用着这个真己，便须常常保守着这个真己的本体，戒惧不睹，恐惧不闻，惟恐亏损了他一些。才有一毫非礼萌动，便如刀割，如针刺，忍耐不过，必须去了刀，拔了针，这才是有为己之心，方能克己。汝今正是认贼作子[^5]，缘何却说有为己之心，不能克己？”
# 笔记

# 题解
本条辨“己”，以明“为己”“克己”功夫。“己”有四个层面意涵：逐于外物之己、躯壳上的己、意念之己、真己。前三者离于心体，是“克”的对象；“真己”即是灵明之心、是天理，是“为”（成就）的对象。有为真己之心，方能克除私己，这一逻辑成立的关键是正确辨明“己”。王阳明于此所辨，体现了心学内求心体的功夫立场。如刘宗周云：“‘天理’二字，是家当。先生（王阳明）又每每说‘克己’二字，正求所以保任此家当耳。”值得注意的是，王阳明于此讲为己、克己并不否定物事，不主张凭空去做功夫，而要不离躯壳，体现了一种实学精神。
# 译文
萧惠问：“自己的私欲难以克治，怎么办呢？”

先生说：“把你自己的私欲说出来，我来替你克治去。”

先生又说：“人必须要有为自己着想的心，才能克治自己的私意；能够克治自己的私意，才能够成就自己。”

萧惠问：“我也很有为自己着想的心，不知为什么不能做到克治自己？”

先生说：“你且说说你的为自己着想的心是怎样的。”

萧惠过了很久，说：“我也曾一心想要做个好人，就自己认为很有为自己着想的心。现在想想，看来也只是为一个徒有躯壳外表的自己，而不是为真正的自己。”

先生说：“真正的自己怎么能离开躯壳呢！恐怕你连那躯壳外表的自己也没能做到。且说说你所谓躯壳的自己，难道不是指耳、目、口、鼻、四肢吗？”

萧惠说：“正是。为了这些，眼睛便要追求美色，耳朵便要追求美声，嘴巴便要追求美味，四肢便要追求逸乐，因此无法克除。”

先生说：“《老子》说‘美色令人目盲，美声令人耳聋，美味令人口爽，驰骋田猎令人发狂’，这些都是有害于你的耳、目、口、鼻、四肢的，怎么能说是为了你的耳、目、口、鼻、四肢呢？若是为了耳、目、口、鼻、四肢，就必须思考耳怎么听，眼怎么看，口怎么说，四肢怎么动作；必须要做到非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动，才能成就耳、目、口、鼻、四肢，这才是为了耳、目、口、鼻、四肢。你现在整日向外追求，追名逐利，这都是为了躯壳外面的事物。你如果为了耳、目、口、鼻、四肢，要做到不符合礼制就不去看、不去听、不去说、不去动，难道是你的耳、目、口、鼻、四肢自己能做到不看、不听、不说、不动吗？须由你的心才能做到。这些看、听、说、动都是你的心的发用：你的心的看是通过眼睛来实现的，心的听是通过耳朵来实现的，心的言语是通过嘴来实现的，心的动作是通过四肢来实现的。如果没有你的心，也就没有耳、目、口、鼻。所谓你的心，也不仅指那一团血肉。如果只指那一团血肉，那么现在已经死去的人，那一团血肉还在，为什么不能看、听、说、动作了呢？所谓你的心，是那能够看、听、说、动作的，这个就是性，就是天理。有这个性在，才能生生不息，这个性的生生之理，就称之为仁。性之生生之理，体现在眼睛就会看到，体现在耳朵就会听到，体现在嘴中就能说话，体现在四肢就能活动，这都只是因为天理发用，因为天理主宰人的身体，所以称之为心。心的本体，原本只是天理，原本没有不符合礼制的，这就是你真正的自己，这个真正的自己是你躯壳的主宰。如果没有真正的自己，就没有躯壳，真是有它就生，没有它就死。你如果真为了那个躯壳的自己，就必须借助这个真正的自己，就必须常常涵养着这个真正自己的本体，做到戒慎不睹，恐惧不闻，唯恐亏损了一点儿真正的自己。刚有一点点不符合礼制的念头萌生，就如同被刀割，被针刺，无法忍受，必须去除刀，拔掉针，这才是有为自己着想的心，才能克制自己的私欲。你现在正是认贼为子，为什么却说有为自己着想的心，不能克制自己的私欲呢？”
# 注释

[^1]: 萧惠：字号、里籍、事迹不详。
[^2]: 替汝克：王阳明善化用禅宗故事，如《景德传灯录》卷三载，一僧参见初祖达摩云：“我心未安，请师安心。”师曰：“将心来，与汝安。”另有僧璨初见慧可大师，曰：“弟子身缠风恙，请和尚懺罪。”曰：“将罪来，与汝懺。”
[^3]: “美色”四句：语自《老子》第二十章：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂。”
[^4]: 非礼勿视、听、言、动：语自《论语·颜渊》：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目。’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’”非礼，指不符合礼制规定。
[^5]: 认贼作子：语自《楞严经》卷一：“佛告阿难，此是前尘虚妄相想，惑汝真性。由汝无始至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。”