---
date created:  2024-05-11 11:40
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
梁日孚问[^1]：“居敬、穷理是两事[^2]，先生以为一事，何如？”

先生曰：“天地间只有此一事，安有两事？若论万殊，礼仪三百，威仪三千[^3]，又何止两？公且道居敬是如何？穷理是如何？”

曰：“居敬是存养工夫，穷理是穷事物之理。”

曰：“存养个甚？”

曰：“是存养此心之天理。”

曰：“如此，亦只是穷理矣。”

曰：“且道如何穷事物之理？”

曰：“如事亲便要穷孝之理，事君便要穷忠之理。”

曰：“忠与孝之理，在君、亲身上，在自己心上？若在自己心上，亦只是穷此心之理矣。且道如何是敬？”

曰：“只是‘主一’。”

“如何是‘主一’？”

曰：“如读书便一心在读书上，接事便一心在接事上[^4]。”

曰：“如此，则饮酒便一心在饮酒上，好色便一心在好色上，却是逐物，成甚居敬工夫！”

日孚请问。

曰：“一者，天理。主一，是一心在天理上。若只知‘主一’，不知一即是理，有事时便是逐物，无事时便是着空。惟其有事无事，一心皆在天理上用功，所以居敬亦即是穷理。就穷理专一处说，便谓之居敬；就居敬精密处说，便谓之穷理；却不是居敬了，别有个心穷理，穷理时别有个心居敬。名虽不同，功夫只是一事。就如《易》言‘敬以直内，义以方外’[^5]，敬即是无事时义，义即是有事时敬，两句合说一件。如孔子言‘修己以敬’[^6]，即不须言义。孟子言‘集义’，即不须言敬。会得时，横说竖说，工夫总是一般。若泥文逐句，不识本领，即支离决裂，工夫都无下落。”

问：“穷理何以即是尽性[^7]？”

曰：“心之体，性也，性即理也。穷仁之理，直要仁极仁[^8]；穷义之理，直要义极义。仁、义只是吾性，故穷理即是尽性。如孟子说‘充其恻隐之心，至仁不可胜用’[^9]，这便是穷理工夫。”

日孚曰：“先儒谓‘一草一木亦皆有理，不可不察’[^10]，如何？”

先生曰：“夫我则不暇[^11]，公且先去理会自己性情，须能尽人之性，然后能尽物之性[^12]。”
日孚悚然有悟[^13]。
# 笔记

# 题解
本条讲心学“一”的功夫，所涉具体层面有二：第一，从功夫目次上讲，所有功夫都是“主一”的功夫，功夫只是一事；第二，从功夫目的上讲，所有功夫指向都是一个天理，居敬、存养、尽人之性、尽物之性，都是穷天理。但衡今曾说：“事、理、物三者，分殊无极，而以居敬、穷理合于一。自是王学第一胜义。”
# 译文
梁日孚问：“朱子认为‘居敬’和‘穷理’是两件事，先生认为是一件事，这是为什么？”

先生说：“天地间只有这一件事，怎能是两件事呢？如果从万物分殊的角度看，《中庸》说‘礼仪三百，威仪三千’，又何止两件事？你且说说，居敬是怎么一回事？穷理是怎么一回事？”

梁日孚说：“居敬是存养的功夫，穷理是穷尽事物的天理。”

先生问：“存养什么？”

梁日孚说：“是存养心中的天理。”

先生说：“这样，也就是穷理了。”

先生又问：“且说说怎样穷尽事物的天理？”

梁日孚说：“例如侍奉双亲，就要穷尽孝顺的理；侍奉君主，就要穷尽忠君的理。”

先生问：“忠与孝的理，是在君主、双亲身上，还是在自己心中？如果在自己心中的话，也只是穷尽心中的理了。且说说怎样是居敬？”

梁日孚说：“就是‘主一’。”

先生问：“怎样是‘主一’？”

梁日孚说：“例如读书，就一心专在读书上，任职，就一心专在任职上。”

先生说：“这样，那么饮酒就一心专在饮酒上，好色就一心专在好色上，却成了追逐外物，能成什么居敬的功夫呢！”

梁日孚向先生请教。

先生说：“一，就是天理。主一，是一心专注在天理上。如果只知道‘主一’，不知道‘一’就是天理，有事时就成了追逐外物，无事时就成了冥思空想。只有无论有事无事，一心都专注在天理上用功，这样居敬即是穷理。从穷理专一的角度说，就称为居敬；从居敬的精密角度说，就称为穷理；而不是居敬了，再立一个心思去穷理，穷理时，再有一个心思去居敬。名称虽然不同，所做的功夫都是一件事。就像《周易》中讲‘恭敬可以使人的内心正直，道义可以规范人的外在行为’，恭敬就是无事时的道义，道义就是有事时的恭敬，两句话合起来说的是同一件事。又像孔子说‘以恭敬之心修养自己’，也就不需要说到道义。孟子说‘行事合乎道义’，也就不需要说到恭敬。理解了这些之后，无论怎么论说，功夫都是一样的。如果拘泥于文句，看不到宗旨，就会支离破碎，功夫都没有落实的地方。”

梁日孚问：“穷理为什么就是尽性呢？”

先生说：“心的本体是性，性就是天理。穷尽仁的理，只不过是要使仁成为极尽的仁；穷尽义的理，只不过是要使义成为极尽的义。仁、义只是我的性，因此穷理就是尽性。例如孟子所说的‘人如果能够扩展开同情怜悯之心，那么仁就能用之不竭’，这就是穷理的功夫。”

梁日孚问：“先儒所说的‘一草一木也都有它的理，不可不体察’，怎么样？”

先生说：“我没有那个闲暇时间去做这样格物的功夫，你姑且先去领会自己的性情，必须先能穷尽了人的本性，然后才能穷尽物的本性。”

梁日孚肃然起敬，醒悟了。
# 注释

[^1]: 梁日孚：梁焯（1482—1528），字日孚，广州府南海（今广东佛山） 人。正德九年（ 1514 ） 进士。正德十三年（1518），从学于王阳明，王学之传播于粤，以梁日孚之功为大。
[^2]: 居敬、穷理是两事：语自《朱子语类》卷九：“学者工夫，唯在居敬、穷理二事，此二事互相发，能穷理，则居敬工夫益进；能居敬，则穷理工夫日益密。”
[^3]: “礼仪”二句：语自《中庸》第二十七章：“礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。”
[^4]: 接事：犹任职。
[^5]: 敬以直内，义以方外：语自《周易·坤卦·文言》。
[^6]: 修己以敬：语自《论语·宪问》：“子路问君子。子曰：‘修己以敬。’”
[^7]: 穷理何以即是尽性：语自《周易·说卦》：“穷理尽性以至于命。”
[^8]: 直：仅，只不过。
[^9]: 孟子说“充其恻隐之心，至仁不可胜用”：《孟子·尽心下》：“孟子曰：‘人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。’”
[^10]: 先儒谓“一草一木亦皆有理，不可不察”：指《二程集·遗书》卷十八：“问：‘观物察己，还因见物，反求诸身否？’曰：‘不必如此说。物我一理，才明彼即晓此，合内外之道也。语其大，至天地之高厚；语其小，至一物之所以然，学者皆当理会。’又问：‘致知，先求之四端，如何？’曰：‘求之性情，固是切于身，然一草一木皆有理，须是察。’”
[^11]: 夫我则不暇：语自《论语·宪问》：“子贡方人。子曰：‘赐也贤乎哉？夫我则不暇。’”
[^12]: 须能尽人之性，然后能尽物之性：语自《中庸》第二十二章：“能尽人之性，则能尽物之性。”
[^13]: 悚然：肃然起敬貌。