---
date created:  2024-05-11 11:13
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
希渊问[^1]：“圣人可学而至，然伯夷、伊尹于孔子才力终不同，其同谓之圣者安在[^2]？”

先生曰：“圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人欲之杂。犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也。人到纯乎天理方是圣，金到足色方是精。然圣人之才力，亦有大小不同，犹金之分两有轻重。尧、舜犹万镒[^3]，文王、孔子犹九千镒，禹、汤、武王犹七八千镒，伯夷、伊尹犹四五千镒。才力不同，而纯乎天理则同，皆可谓之圣人；犹分两虽不同，而足色则同，皆可谓之精金。以五千镒者而入于万镒之中，其足色同也；以夷、尹而厕之尧、孔之间[^4]，其纯乎天理同也。盖所以为精金者，在足色，而不在分两；所以为圣者，在纯乎天理，而不在才力也。故虽凡人，而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人。犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处，可以无愧。故曰‘人皆可以为尧、舜’者以此[^5]。学者学圣人，不过是去人欲而存天理耳。犹炼金而求其足色，金之成色所争不多，则煅炼之工省[^6]，而功易成；成色愈下，则煅炼愈难。人之气质清浊粹驳，有中人以上，中人以下。其于道，有生知安行，学知利行，其下者必须人一己百、人十己千[^7]，及其成功则一。后世不知作圣之本是纯乎天理，却专去知识才能上求圣人。以为圣人无所不知，无所不能，我须是将圣人许多知识才能逐一理会始得。故不务去天理上着工夫，徒弊精竭力，从册子上钻研，名物上考索，形迹上比拟。知识愈广而人欲愈滋，才力愈多而天理愈蔽，正如见人有万镒精金，不务煅炼成色，求无愧于彼之精纯，而乃妄希分两，务同彼之万镒，锡、铅、铜、铁杂然而投，分两愈增而成色愈下，既其梢末，无复有金矣。”

时曰仁在傍，曰：“先生此喻，足以破世儒支离之惑，大有功于后学。”

先生又曰：“吾辈用功，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易！”
# 笔记

# 题解
本条以金之足色喻天理之纯，以金之分量喻知识才力之增，以炼金喻为圣功夫。炼金即是要去除渣滓，以复金之纯，为圣功夫即是要在纯乎天理上做功夫，而不是追逐于外物（知识、名物），徒增支离。王阳明于此坚持了心学的内向性功夫的立场，也是对朱子“格物”之学的批评。故施邦曜说：“舍内务外，俗学之病信然，总只是无真为圣人之心。”
# 译文
蔡希渊问：“圣人可以通过学习而达到，然而伯夷、伊尹与孔子相比，他们的才学与能力终究有所不同，但孟子却同样称他们为圣人，这是为什么呢？”

先生说：“圣人之所以为圣人，就是因为他们的心纯粹是天理，而没有私欲掺杂。就像精金之所以是精金，只是因为它的成色足，且没有铜铅掺杂其间。人到了纯粹天理的境界才会成为圣人，金子到了成色足够才是精金。然而圣人的才学与能力，也有大小不同，就像金子的分量有轻有重。尧、舜如同万镒重的金，文王、孔子如同九千镒重的金，夏禹、商汤、周武王如同七八千镒重的金，伯夷、伊尹如同四五千镒重的金。才学与能力不同，然而他们的心皆纯乎天理，都可以称为圣人；就像金的分量虽然不同，然而成色足是相同的，都可以称为精金。将五千镒金放入万镒金中，它们的足色程度相同；将伯夷、伊尹和尧帝、孔子放在一起，他们的心纯粹天理是相同的。因此之所以是精金，在于它们的成色足，而不在分量多少；之所以是圣人，在于他们的心纯粹天理，而不在才学、能力的大小。因此即使是一个凡人，只要愿意为学，使得内心纯粹天理，那么也可以成为圣人。如同一两重的金子，与万镒之金相比，分量虽然相差悬殊，然而就足色程度来看，则可以无愧了。因此说‘人人都可以成为尧、舜’，就是如此。学者学习圣人，不过是去除私欲而存养天理而已。如同炼金追求足够的成色，金子的成色区别不大，那么锤锻炼金的功夫可以节省，而功效容易达成；成色越差，锤锻炼金越难。人的气质，清澈浑浊纯粹驳杂不一，有常人之上、常人之下的区别。对于为道来说，有生知安行、学知利行的区别，天资在常人之下的人，必须是别人一分努力自己百分努力，别人十分努力自己千分努力，最后取得的成功是同样的。后世的人不知道成就圣人的根本在于纯粹天理，却专在知识才能上寻求成为圣人的途径。以为圣人就是无所不知，无所不能，自己必须要将圣人的许多知识、才能逐一学会才行。因此不着手在存养天理上下功夫，而只是费尽心思，从书册上钻研，在名物上考究，在行为上模仿。知识越广博，而人的私欲越发滋生增长，才学、能力越增进，天理越被蒙蔽，正如同看见别人拥有万镒精金，不去着手锻炼成色，以求不比对方金子的精纯度差，而只是妄想在分量上比肩，务必与对方的万镒之重相同，于是将锡、铅、铜、铁混杂在一起投入冶炼，分量越增长，成色越低下，等炼到最后，就不再有金子了。”

王阳明说此话时，徐爱在一旁，说道：“先生作这个比喻，足以打破现在儒者为学支离的疑惑，对于后来学者大有功用。”

先生又说：“我们为学用功，只追求日渐减少，不追求日渐增加。减少一分私欲，就是又获得了一分天理，多么的轻快洒脱，多么简单便易啊！”
# 注释

[^1]: 希渊：蔡宗衮，字希渊，号我斋，绍兴府山阴（今浙江绍兴）人。正德七年（1512）授业于王阳明，仅晚于徐爱。正德十二年（1517）进士，历任至四川督学佥事。
[^2]: “圣人”三句：典出《孟子·万章下》：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。”伯夷，同叔齐为孤竹君之二子。传说商灭，耻食周粟，饿死于首阳山。伊尹，名挚，商之贤相，助汤伐桀，遂王天下。汤之孙太甲无道，伊尹放之。
[^3]: 镒（yì）：一镒为二十两，或云二十四两。
[^4]: 厕：参与，混杂。
[^5]: 人皆可以为尧、舜：语自《孟子·告子下》：“曹交问曰：‘人皆可以为尧、舜，有诸？’孟子曰：‘然。’”
[^6]: 煅（duàn）炼：锻炼，烧制。
[^7]: 人一己百、人十己千：语自《中庸》第二十章：“人一能之己百之，人十能之己千之。”