# 原文
六月栖栖[^1]，戎车既饬[^2]。四牡骙骙[^3]，载是常服[^4]。玁狁孔炽[^5]，我是用急[^6]。王于出征[^7]，以匡王国[^8]。
比物四骊[^9]，闲之维则[^10]。维此六月，既成我服[^11]。我服既成，于三十里[^12]。王于出征，以佐天子。
四牡修广[^13]，其大有颙[^14]。薄伐玁狁[^15]，以奏肤公[^16]。有严有翼[^17]，共武之服[^18]。共武之服，以定王国。
玁狁匪茹[^19]，整居焦获[^20]。侵镐及方[^21]，至于泾阳[^22]。织文鸟章[^23]，白旆央央[^24]。元戎十乘[^25]，以先启行[^26]。
戎车既安[^27]，如轾如轩[^28]。四牡既佶[^29]，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原[^30]。文武吉甫[^31]，万邦为宪[^32]。
吉甫燕喜[^33]，既多受祉[^34]。来归自镐，我行永久[^35]。饮御诸友[^36]，炰鳖脍鲤[^37]。侯谁在矣[^38]？张仲孝友[^39]。
# 笔记

# 题解
这是记述和赞美宣王时代尹吉甫北伐玁狁取得胜利的诗。周自厉王时，政治腐败，国势日衰，周边异族乘机入侵，其中北方玁狁的威胁最大。宣王即位以后，开始讨伐玁狁，令南仲驻兵，加强防守，又派尹吉甫深入敌地，与玁狁正面作战，取得胜利，保证了周王室的安定，号称“宣王中兴”。此诗是一首较为完整的叙事诗，第一章讲玁狁入侵，形势紧急，宣王急令出征。第二章讲操练军马，准备军服器械，尹吉甫佐天子出兵。第三章讲吉甫指挥的军队士气高昂，而又严肃谨慎，决心打败玁狁，定国安邦。第四章讲玁狁气焰嚣张，周军勇敢应敌。第五章讲周军打击侵略者的战斗场面，一直把敌人赶到大原，这样的战果，是由于能文能武的尹吉甫的正确指挥。第六章尾声，写尹吉甫凯旋，接受赏赐，宴请宾客，周之名臣，以孝行著称的张仲也到场庆贺。这场战争，在《汉书·韦玄成传》记载说：“周室既衰，四夷并侵，猃狁最强。……至宣王而伐之。诗人美而颂之曰：‘薄伐猃狁，至于太原。’”说的就是这首诗。
# 译文
六月出兵奔不歇，战车修整准备齐。四匹雄马肥又壮，军用装备载车上。玁狁气焰特嚣张，我军急行去打仗。周王号令去征讨，拯救王国保我王。
选好四匹黑色马，马技娴熟守规章。在这六月炎热天，披挂整齐上战场。披挂整齐上战场，急行卅里赴边疆。跟着周王去出征，辅助天子保家邦。
四匹雄马体高长，头大体壮气势昂。猛烈出击讨玁狁，建立战功威名扬。将帅严谨兵纪强，同心协力保边防。同心协力保边防，安定王国民安康。
玁狁凶残非软弱，焦获整顿备战忙。目标镐地和丰地，已经深入到泾阳。我军飞鸟旗帜扬，白色飘带鲜又亮。大型战车有十辆，向敌开战勇难挡。
我们兵车很安全，上下高低都稳健。四匹雄马步伐齐，步伐齐整性驯良。猛烈出击讨玁狁，直击大原敌胆丧。文韬武略尹吉甫，万国效法好榜样。
宴请吉甫喜洋洋，终得天子多重赏。“我从镐地回家乡，出征日子实在长。”斟满美酒敬好友，蒸鳖脍鲤佳肴香。出席酒宴还有谁？孝友张仲也在场。
# 注释

[^1]: 六月：盛夏之月。古代兵法，一般六月不出兵。因边事紧急，不得已才六月出兵。栖栖：往来不停，匆忙貌。
[^2]: 戎车：兵车。饬：整治，修理。
[^3]: 骙骙（kuí）：马强壮的样子。
[^4]: 常服：指将领作战和兵车出征时通常的装备。
[^5]: 玁狁：古代北方的游牧民族。孔：非常。炽：本义为火烈，引申为气焰嚣张。
[^6]: 是用：是以，因此。急：紧急。指急忙出兵。
[^7]: 王于出征：或训“于”为“曰”。一说语助词。
[^8]: 匡：扶正，救助。
[^9]: 比：齐同，这里有挑选、统一的意思。物：指马。骊：纯黑色的马。
[^10]: 闲：娴习，熟练。则：规则，法度。
[^11]: 服：指出征的装备，戎服，军衣。
[^12]: 于三十里：指日行三十里。《毛传》：“师行三十里。”于，往。
[^13]: 修广：指战马体态高大。修，长。广，大。
[^14]: 有颙（yóng）：犹“颙颙”，大头貌，形容马高头大。
[^15]: 薄伐：讨伐。
[^16]: 奏：为。肤公：大功。
[^17]: 有严有翼：即“严严翼翼”，威严谨慎的样子。
[^18]: 共：通“恭”，奉行，恭谨。一说为共同之意。服：事。
[^19]: 匪：非。茹：一说茹训“柔”，此句言玁狁不弱。
[^20]: 整：整顿师旅。居：居住。焦获：古时泾水流域一大泽薮，地在今陕西泾阳西北。
[^21]: 侵镐及方：《郑笺》：“镐也，方也，皆北方地名。”朱熹《诗集传》：“方，疑即朔方也。”
[^22]: 泾阳：泾水北岸。水北曰阳。或以为地名。陈奂《诗毛氏传疏》：“甘肃省平凉西南有汉泾阳故城，或即此地。”
[^23]: 织文：指士兵衣服背后的标识、徽号。织，为“识”的假借。鸟章：旗帜上绘有鸟隼的图案。
[^24]: 白：通“帛”。旆（pèi）：旗下端的飘带。央央（yīng）：鲜明貌。
[^25]: 元戎：大战车。
[^26]: 启行：指冲开敌阵。
[^27]: 安：安稳。指备好车马。
[^28]: 如轾（zhì）如轩：车顶前低后高曰“轾”，前高后低曰“轩”，轾轩有或上或下之意，此处是形容车在高低不平的道路上行走的状态。
[^29]: 佶（jí）：整齐貌。《毛传》：“佶，正也。”
[^30]: 大原：地名，在今甘肃之平凉。
[^31]: 吉甫：即周宣王时大臣尹吉甫，他能文能武，故称“文武吉甫”。
[^32]: 宪：榜样。
[^33]: 燕：宴饮。喜：欢喜，高兴。
[^34]: 既：终。祉：福。
[^35]: 我行永久：此指出征时间已很久。
[^36]: 御：进献。诸友：诸位朋友。
[^37]: 炰（páo）鳖：清蒸甲鱼。一说炰为烹煮。
[^38]: 侯：维，发语词。
[^39]: 张仲：人名，当时大臣。具体情况已不可考。孝友：指孝于亲，友于弟，这里是称颂其品德。