# 原文
天保定尔[^1]，亦孔之固[^2]。俾尔单厚[^3]，何福不除[^4]？俾尔多益[^5]，以莫不庶[^6]。
天保定尔，俾尔戬穀[^7]。罄无不宜[^8]，受天百禄[^9]。降尔遐福[^10]，维日不足[^11]。
天保定尔，以莫不兴[^12]。如山如阜[^13]，如冈如陵[^14]。如川之方至[^15]，以莫不增[^16]。
吉蠲为饎[^17]，是用孝享[^18]。禴祠烝尝[^19]，于公先王[^20]。君曰卜尔[^21]，万寿无疆。
神之吊矣[^22]，诒尔多福[^23]。民之质矣[^24]，日用饮食[^25]。群黎百姓[^26]，遍为尔德[^27]。
如月之恒[^28]，如日之升。如南山之寿，不骞不崩[^29]。如松柏之茂，无不尔或承[^30]。
# 笔记

# 题解
这是臣子祝颂君主的诗。《毛诗序》说：“《天保》，下报上也。君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉。”周克商之后，周的统治者认为他们的政权是受命于天，鉴于殷商灭亡的教训，他们“畏天之威”，“敬天之命”，奉行德政，以安抚百姓，国家日益安定。这时产生一些歌颂上天、歌颂君主的诗歌。此诗一、二、三章，反复吟咏“天保定尔”，热情歌颂上天降福赐禄，表达对君主的忠心和对上天的虔诚，这反映了周人的天命观。此诗一个奇妙之处，为了歌功颂德，竟连用了九个“如”字：“如山如阜”、“如冈如陵”、“如川之方至”、“如月之恒”、“如日之升”、“如南山之寿”、“如松柏之茂”用来歌颂和祝福君主，可见诗人想象力的丰富。后来“天保九如”就成为祝颂之词。
# 译文
上天保佑您安宁，王位牢固国昌盛。让您国力加倍增，何种福禄不赐您？让您财富日丰盈，没有什么不盛兴。
上天保佑您安宁，享受福禄享太平。所有事情无不宜，受天百禄数不清。给您福气长久远，整日享用用不尽。
上天保佑您安宁，没有什么不兴盛。福瑞宛如高山岭，绵延就像冈和陵。又如江河滚滚来，没有什么不日增。
吉日沐浴置酒食，敬献祖先供祭享。春夏秋冬四季忙，献祭先公和先王。先祖传话“祝愿你，寿无止境万年长”。
神祇感动来降临，赐您福禄和鸿运。您的人民多质朴，饮食满足就算行。黎民百官心一致，普遍感激您恩情。
您像明月在天恒，您像太阳日东升。您像南山永长寿，永不亏损不坍崩。您像松柏永繁茂，福寿都由您继承。
# 注释

[^1]: 保：保护。定：平安。尔：指国君。
[^2]: 亦：又。孔：甚。固：巩固。
[^3]: 俾：使。单厚：为，繁体为“爲”，与“譌”因形近而误。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“单、厚同义，皆为大也。”
[^4]: 除：赐予。
[^5]: 多益：多富，即富有。
[^6]: 庶：众多。
[^7]: 戬（jiǎn）：吉祥，幸福。穀：善。
[^8]: 罄（qìng）：尽，指所有的一切。
[^9]: 百禄：百福。百，言其多。
[^10]: 遐福：远福，即久长、远大之福。
[^11]: 维日不足：言因福之多而广远，日日享福也享受不完。
[^12]: 兴：兴盛。
[^13]: 阜（fù）：高丘。
[^14]: 陵：丘陵。
[^15]: 如川之方至：朱熹《诗集传》：“川之方至，言其盛长之未可量也。”川，蔡邕曰：“众流注海曰川。”
[^16]: 增：增加。
[^17]: 吉蠲（juān）：指吉日斋戒沐浴。蠲，清洁。为饎（chì）：置办酒食。饎，酒食。
[^18]: 孝享：献祭。孝，祭祀。
[^19]: 禴（yuè）祠烝尝：四时祭祖的名称。春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝。
[^20]: 于公先王：指献祭于先公先王。朱熹《诗集传》：“公，先公也。谓后稷以下至公叔祖类也。先王，太王以下也。”
[^21]: 君曰：即尸传达神的话。君，指先公先君的神灵。祭祀时，由活人扮演先君的神主，也叫“尸”，尸可代表神讲话。卜：付，给予。或以为“报”。
[^22]: 吊：至，指神灵、祖考降临。一说训“淑”，即善。
[^23]: 诒：送，赠给。
[^24]: 质：质朴，诚实。
[^25]: 日用饮食：以日用饮食为事，形容人民质朴之状态。
[^26]: 群黎：民众，指普通劳动人民。百姓：贵族，即百官族姓。
[^27]: 为：读“讹”，即感化。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“为，当读如‘式讹尔心’之讹。讹，化也。”为，繁体为“爲”，与“譌”因形近而误。
[^28]: 恒：陈奂《诗毛氏传疏》释为“月上弦之貌”。
[^29]: 骞：亏损。崩：崩溃。
[^30]: 或承：即“是承”。承，继承，承受。