# 原文
常棣之华[^1]，鄂不韡韡[^2]。凡今之人，莫如兄弟。
死丧之威[^3]，兄弟孔怀[^4]。原隰裒矣[^5]，兄弟求矣。
脊令在原[^6]，兄弟急难。每有良朋[^7]，况也永叹[^8]。
兄弟阋于墙[^9]，外御其务[^10]。每有良朋，烝也无戎[^11]。
丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生[^12]。
傧尔笾豆[^13]，饮酒之饫[^14]。兄弟既具[^15]，和乐且孺[^16]。
妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕[^17]，和乐且湛[^18]。
宜尔室家[^19]，乐尔妻帑[^20]。是究是图[^21]，亶其然乎[^22]？
# 笔记

# 题解
这是一首写兄弟宴饮之乐的诗。周代是以家庭伦理关系为本位的社会，兄弟关系是其中重要的一方面。全诗八章，从各个方面论述了“凡今之人，莫如兄弟”的血浓于水的道理。在生死关头，在危难时刻，在外侮面前，只有兄弟才会挺身而出，相互帮助，而朋友则多在和平安定时才表现出更多的友情。诗中所讲的现象，在生活中也是常见的，因此能引起读者共鸣。此诗用抒情和说理相间的手法，反复讲述兄弟要友爱的道理，并运用比兴手法，加强诗的感染力。如首章以“常棣之华，鄂不韡韡”起兴，以花萼、花蒂同根共荣，比喻兄弟利益相关。第三章“脊令在原，兄弟急难”，以鸟类的友爱比喻兄弟急难时要相互救助。加强了诗的感染力。关于诗的作者，《毛诗序》说： “ 《常棣》， 燕兄弟也。闵管、蔡之失道， 故作《常棣》焉。”《郑笺》：“周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌之以亲之。”认为诗的作者是召公。方玉润《诗经原始》说：“此诗，《左传》富辰谓召穆公作，《国语》富辰又以为周文公诗。唯韦昭云：‘周公作《常棣》之篇，以闵管、蔡而亲兄弟。其后周室既衰，厉王无道，骨肉恩缺，亲亲礼废，宴兄弟之乐绝。故召穆公思周德之不类，而合其宗族于成周，复作《常棣》之歌以亲之。’是诗为周公作，穆公特重歌之耳。且诗云‘丧乱既平’，则明是诛管、蔡后语，非周公境地则不合，断断不可移于他人兄弟上去。召穆公为周族歌之，尚可曰诵先芬以戒后哲，若他兄弟歌此，岂能切乎？”方氏认为此诗为周公所作，召公只是“重歌之”而已。
# 译文
棠棣之花真鲜艳，花萼花蒂紧相连。你看如今世上人，没人能比兄弟亲。
生老病死最可怕，只有兄弟最关心。聚土成坟在荒原，只有兄弟来相寻。
鹡鸰飞落在高原，兄弟急忙来救难。虽然有些好朋友，你遭难时只长叹。
兄弟在家虽争吵，外侮面前定携手。虽然也有好朋友，时间久了也难助。
丧乱之事既平定，日子平安又宁静。这时虽有亲兄弟，朋友表现更热情。
杯子盘子摆上来，又是饮酒又吃菜。兄弟团聚在一起，和和乐乐多亲爱。
夫唱妇随妻子好，琴瑟合鸣同到老。兄弟感情也融洽，全家聚合乐陶陶。
家庭和乐多兴旺，妻子儿女喜洋洋。精打细算多商量，道理确实是这样。
# 注释

[^1]: 常棣（dì）：木名，一作“棠棣”，又名郁李。
[^2]: 鄂：通“萼”，即花萼。不（fū）：花托。韡韡（wěi）：鲜明的样子。
[^3]: 威：通“畏”。
[^4]: 孔：甚。怀：思念。
[^5]: 原：高平之地。隰（xí）：低湿之地。裒（póu）：聚集。
[^6]: 脊令：鸟名，即鹡鸰，亦名雝渠。《郑笺》：“雝渠，水鸟。而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也。犹兄弟之于急难。”原：平原。
[^7]: 每：虽。
[^8]: 况：增加之意。永：长。
[^9]: 阋（xì）：争斗。墙：墙内，家庭之内。
[^10]: 外：墙外。务：通“侮”。
[^11]: 烝：久，长久。一说为发语词。戎：帮助。
[^12]: 友生：朋友。生，语助词。
[^13]: 傧（bìn）：陈列。笾（biān）：竹制器具，用来盛水果、干肉等。豆：木制盛肉器。
[^14]: 饫（yù）：酒足饭饱。
[^15]: 具：通“俱”，到齐。
[^16]: 孺：相亲。
[^17]: 翕（xī）：合，聚合。
[^18]: 湛（dān）：喜乐。
[^19]: 宜：安。
[^20]: 帑（nú）：通“孥”，儿女。
[^21]: 究：深思。图：考虑。
[^22]: 亶（dǎn）：确实。然：这样。