# 原文
节彼南山[^1]，维石岩岩[^2]。赫赫师尹[^3]，民具尔瞻[^4]。忧心如惔[^5]，不敢戏谈[^6]。国既卒斩[^7]，何用不监[^8]！
节彼南山，有实其猗[^9]。赫赫师尹，不平谓何。天方荐瘥[^10]，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟[^11]。
尹氏大师，维周之氐[^12]。秉国之均[^13]，四方是维[^14]。天子是毗[^15]，俾民不迷[^16]。不吊昊天，不宜空我师[^17]。
弗躬弗亲[^18]，庶民弗信。弗问弗仕[^19]，勿罔君子[^20]。式夷式已[^21]，无小人殆[^22]。琐琐姻亚[^23]，则无膴仕[^24]。
昊天不佣[^25]，降此鞠讻[^26]。昊天不惠[^27]，降此大戾。君子如届[^28]，俾民心阕[^29]。君子如夷，恶怒是违[^30]。
不吊昊天，乱靡有定。式月斯生[^31]，俾民不宁。忧心如酲[^32]，谁秉国成[^33]？不自为政，卒劳百姓[^34]。
驾彼四牡，四牡项领[^35]。我瞻四方，蹙蹙靡所骋[^36]。
方茂尔恶[^37]，相尔矛矣。既夷既怿[^38]，如相酬矣[^39]。
昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正[^40]。
家父作诵[^41]，以究王讻[^42]。式讹尔心[^43]，以畜万邦[^44]。
# 笔记

# 题解
这是周朝大臣家父斥责执政者尹氏的诗。诗中控诉了尹氏的暴虐，指斥上天不公，让坏人执政祸害百姓。希望周王追究尹氏罪恶，要任用贤人，使万邦安居乐业。诗人在尹氏权力中天、人们都慑于其淫威不敢作声时，挺身而出，写诗直斥尹氏邪恶，表现了忧国忧时、直言敢谏的精神。这说明在任何时代都有仁人志士为国分忧，黑暗势力是不会长久的。《毛诗序》说：“《节南山》，家父刺幽王也。”也不无道理。
# 译文
高耸峻峭终南山，层岩累累陡又险。赫赫有名尹太师，民众都在把你看。满心忧愤如火烧，不敢议论不敢聊。国家已经颓亡了，为何还不睁眼瞧！
高耸峻峭终南山，山上斜坡广又宽。赫赫有名尹太师，办事不公为哪端。上天不断降灾难，国家动乱百姓亡。民怨沸腾无好话，还不扪心自思量。
尹太师啊尹太师，你是国家的柱石。国家权柄手中握，天下太平你维持。天子靠你来辅佐，人民靠你解迷惑。可叹上天太不公，百姓不该受困穷。
从不亲身理朝政，民众对你不信任。不举贤才不任用，欺上罔下怎能行。赶快把心放平正，不把小人来任用。亲戚浅薄无才能，委以重任理难通。
老天爷呀太不公，降此大难害百姓。老天爷呀太不仁，降此大难害我民。如果好人能执政，会使民众心安定。如果处理能公平，百姓怨怒会平静。
可叹上天太不公，祸乱相继不曾停。年年月月都发生，百姓生活不安宁。心忧如同得酒病，谁掌政权国兴盛？君王如不亲临政，最终苦了老百姓。
驾起四匹大公马，马儿壮实颈肥大。我向四方望一望，不知驰骋向何方。
当你气势汹汹时，看着长矛露凶相。既尔气平笑颜开，举杯相酬心欢畅。
老天你真不公平，害得我王不安宁。太师不改邪恶心，反而怨恨劝谏臣。
家父作诗来讽诵，追究乱国之元凶。但愿君王心意转，万民安康享太平。
# 注释

[^1]: 节彼：即“节节”，高峻的样子。南山：终南山，在今陕西西安南。
[^2]: 岩岩：山石堆积的样子。
[^3]: 赫赫：权势显赫。师尹：太师尹氏。《毛传》：“师，大师，周之三公也。尹，尹氏，为大师。”
[^4]: 具：通“俱”，都。尔瞻：即“瞻尔”，看着你。
[^5]: 惔（tán）：火烧。
[^6]: 戏谈：随便谈论。
[^7]: 卒：尽，完全。斩：断绝。
[^8]: 监：察看。
[^9]: 有实：即“实实”，广大的样子。猗：通“阿”，指山坡。
[^10]: 荐：屡次。瘥（cuó）：瘟疫疾病。这里引申为灾难。
[^11]: 憯（cǎn）：曾，还。惩：惩戒，警戒。嗟：语尾助词。
[^12]: 氐（dǐ）：通“柢”，根本。
[^13]: 均：同“钧”，本义指制陶器的转盘，这里代指国家政权。
[^14]: 四方：全国。维：维系。
[^15]: 毗（pí）：辅佐。
[^16]: 俾（bǐ）：使。
[^17]: 空：困穷。师：民众。《毛传》：“空，穷也。”《郑笺》：“不宜使此人居尊官，困穷我之众民也。”
[^18]: 弗：不。躬：亲自。
[^19]: 问：体恤，安抚。仕：事。此指不任用人办事。
[^20]: 罔：欺罔。
[^21]: 式：语助词。夷：平，平除。已：止。
[^22]: 殆（dài）：危险。
[^23]: 琐琐（suǒ）：渺小浅薄的样子。姻：姻亲，指儿女亲家。亚：连襟。以上泛指亲戚。
[^24]: 膴（wǔ）仕：高官厚禄。膴，厚。
[^25]: 佣（chōng）：均，平。
[^26]: 鞠讻（jū xiōng）：极大的祸乱。
[^27]: 惠：仁爱，和顺。
[^28]: 届：至，指出来掌握。
[^29]: 阕（què）：平息。
[^30]: 违：消除。
[^31]: 式：语助词。月：岁月。斯：是，这，指祸乱。
[^32]: 酲（chéng）：酒醉不醒。
[^33]: 国成：平治国政。
[^34]: 卒：“瘁”的借字，劳苦。
[^35]: 项领：脖颈肥大。《毛传》：“项，大也。”《郑笺》：“四牡者，人君所乘驾。今但养大其领，不肯为用。喻大臣自恣，王不能使也。”
[^36]: 蹙蹙（cù）：局促不安的样子。
[^37]: 方：正。茂：盛。尔：指尹氏。
[^38]: 怿（yì）：悦，愉快。
[^39]: 酬：报，指以酒相敬。《孔疏》：“此说大臣无常。言相恶既深，和解又疾，皆是无常小人，故使政教乱也。”
[^40]: 覆：反。正：劝谏的正确话。
[^41]: 家父：诗人自称。一说是位大夫，食采于家（地名），父为名字。诵：讽诵，指作诗。
[^42]: 究：追究。王讻：王朝祸乱的根源。
[^43]: 讹：化，改变。尔：指周王。
[^44]: 畜：安抚，养育。