# 原文
薄言采芑[^1]，于彼新田[^2]，于此菑亩。方叔莅止[^3]，其车三千[^4]，师干之试[^5]。方叔率止[^6]，乘其四骐，四骐翼翼[^7]。路车有奭[^8]，簟笰鱼服[^9]，钩膺鞗革[^10]。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡[^11]。方叔莅止，其车三千，旂旐央央[^12]。方叔率止，约軝错衡[^13]，八鸾玱玱[^14]。服其命服，朱芾斯皇[^15]，有玱葱珩[^16]。
鴥彼飞隼[^17]，其飞戾天[^18]，亦集爰止[^19]。方叔莅止，其车三千，师干之试。方叔率止，钲人伐鼓[^20]，陈师鞠旅[^21]。显允方叔[^22]，伐鼓渊渊[^23]，振旅阗阗[^24]。
蠢尔蛮荆[^25]，大邦为雠[^26]。方叔元老[^27]，克壮其犹[^28]。方叔率止，执讯获丑[^29]。戎车啴啴[^30]，啴啴焞焞[^31]，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威[^32]。
# 笔记

# 题解
这是叙述和赞美周宣王时方叔南征荆蛮的诗。《毛诗序》说：“《采芑》，宣王南征也。”此篇和《六月》着眼点不同，《六月》写尹吉甫北伐玁狁取得胜利的全过程，而此篇是出征前的一篇檄文。诗中没有写交战的内容，重点是赞美军容、军纪、军威，并预示将来的胜利。方玉润说：“观其全诗，题既郑重，词亦宏丽。如许大篇文字，而发端乃以采芑起兴，何能相称？盖此诗非当局人作，且非王朝人语，乃南方诗人从旁得睹方叔军容之盛，知其克成大功，歌以志喜。”可备一说。诗何以以采芑起兴？陈奂说：“芑菜之可采，以喻国家人材养蓄之以待足用，凡军士起于田亩，故诗人假以为兴。”（《诗毛氏传疏》）解释得合乎情理。诗的第一、二章，写周军南征声势大，兵士多，士气高，将帅强。第三章以猛禽比喻南征士卒的勇猛神速，训练有素，军纪严明。这样的军队一定会战无不胜，无坚不摧。第四章赞美方叔的谋略和周军的威势震慑了荆蛮，荆蛮闻风丧胆。方玉润说：“前三章皆言车马、旂帜、佩服之盛，而进退有节，秋毫无犯，禽鸟不惊，是王者师行气象。然非大帅统率有方，何能如是严肃乎？故每章皆言‘方叔率止’，以见节制之严耳。末乃大声疾呼，如雷震蛰，唤醒蛮荆敢抗王师？再以玁狁之事摄之，故不觉其畏威而来服也。”全诗写了一场不战而屈人之兵的战例。
# 译文
采集鲜嫩苦荬菜，在那去年开垦田，在这初垦的菑田。方叔亲临到前线，战车排开有三千，兵甲齐备正待战。方叔率领将南征，四匹骏马多雄健，步伐整齐勇向前。将军大车真光鲜，鱼纹箭袋和竹帘，繁缨鞗勒金光闪。
采集鲜嫩苦荬菜，在那去年开垦田，在这处处乡村间。方叔亲临掌帅权，战车排开有三千，龟蛇龙旗光闪闪。方叔统军向战场，车毂衡梁饰花样，八只鸾铃叮当响。赐封官服穿身上，红色蔽膝真辉煌，葱绿佩珩响叮当。
迅疾飞翔猛鹰隼，一飞直冲上云天，休息下落在树颠。方叔受命来前线，统领战车有三千，兵甲齐备正待战。方叔率军上前线，钲人鼓人把令传，列队静听总动员。方叔赏罚明又信，鼓声咚咚声震天，军容整齐应鼓点。
荆南蛮子太愚蠢，竟同大国结仇怨。方叔本是我元老，远大计谋能施展。方叔率军去南征，审问俘虏记战功。战车奔驰声隆隆，隆隆声响军威重，如同霹雳如雷鸣。方叔赏罚信又明，已经征服那玁狁，南楚风闻皆心惊。
# 注释

[^1]: 芑（qǐ）：苦荬菜。
[^2]: 新田：开垦第二年的田。《毛传》：“田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬。”
[^3]: 方叔：人名，周宣王时朝廷大臣，曾受命南征荆蛮。莅：临。止：语气词，犹“矣”。
[^4]: 其车三千：极言方叔率军之多。
[^5]: 师：指士兵。干：盾，指武器。
[^6]: 率：即“帅”，统帅。
[^7]: 翼翼：整齐的样子。
[^8]: 路车：大车，指将帅乘坐的车。有奭（shì）：赤貌。一说显赫貌。
[^9]: 簟笰（diàn fú）：遮蔽车厢后面的竹席。鱼服：鲨鱼皮制成的箭袋。一说饰有鱼纹的箭袋。
[^10]: 钩膺：又叫“樊缨”或“繁缨”，是马胸前的皮带，有丝绦为饰的即樊缨。《毛传》：“钩膺，樊缨也。”钩，青铜饰物。膺，胸。皮带在马胸前，所以称钩膺。鞗（tiáo）革：皮制铜饰的马勒，即马笼头。
[^11]: 中乡：即“乡中”，犹今言“村中”。
[^12]: 旂：画有蛟龙的旗。旐：画有龟蛇的旗。央央：鲜明的样子。
[^13]: 约軝（qí）：车毂上的装饰，以皮革为之，因是套于车毂上的，所以叫“约”。约，缠束，捆缚。《毛传》：“軝，长毂之軝也，朱而约之。”错衡：涂有金色文饰的车衡。衡，古代车辕前端的横木。涂金为文饰叫“错”。
[^14]: 鸾：鸾铃。玱玱（qiāng）：鸾铃声。
[^15]: 朱芾（fú）：朱色的蔽膝。皇：通“煌”，光辉貌。
[^16]: 有玱：即“玱玱”，佩玉之声。葱珩（héng）：葱绿色的佩玉。葱珩为爵位高者所佩。珩，佩玉的一种，上端如磬状而小。
[^17]: 鴥（yù）：鸟疾飞貌。隼：鹞鹰之类的猛禽。
[^18]: 戾：达，至。
[^19]: 爰：而。止：止息，休栖。
[^20]: 钲（zhēng）人伐鼓：此句是言钲人击钲，鼓人击鼓，互言而省文。击钲则止，击鼓则进。钲人，古代行军掌管鸣钲击鼓的人。钲，古代乐器。
[^21]: 陈：陈列。师：指军队。鞠旅：指誓师。鞠，告。旅，军队。
[^22]: 显允：明信，指号令明，赏罚信。
[^23]: 渊渊：鼓声。
[^24]: 振旅：整训师旅。振，整。阗阗（tián）：鼓声，一说军队齐步行进声。
[^25]: 蠢：愚蠢，无知的举动。蛮荆：对南方部族的蔑称。或以为指南方楚人。
[^26]: 大邦：大国，指周王朝。
[^27]: 元老：年长功高的老臣。
[^28]: 克壮其犹：指谋略远大。克，能。壮，宏大。犹，谋略。
[^29]: 执：俘获。讯：审问。丑：指敌人。
[^30]: 啴啴（tān）：兵车行进声。
[^31]: 焞焞（tūn）：原意为光明，此处形容兵车声势之盛。
[^32]: 蛮荆来威：犹“蛮荆是威”，即“威服蛮荆”之意。来威，来，语中助词，含有“是”义，用于动宾倒装句。