---
date created:  2024-05-19 03:16
date modified:  2024-05-19 11:58
---
# 原文
大学之道[^1]，在明明德[^2]，在亲民[^3]，在止于至善[^4]。

知止而后有定[^5]，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得[^6]。

物有本末[^7]，事有终始。知所先后，则近道矣[^8]。

古之欲明明德于天下者[^9]，先治其国[^10]；欲治其国者，先齐其家[^11]；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知[^12]；致知在格物[^13]。

物格而后知至；知至而后意诚；意诚而后心正；心正而后身修；身修而后家齐；家齐而后国治；国治而后天下平。

自天子以至于庶人[^14]，壹是皆以修身为本[^15]。其本乱而末治者[^16]，否矣；其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！
# 笔记

# 题解
经文是《大学》的总纲，也是《大学》的宗旨，具有统摄全书的重要作用，是其余各章的根据。所以朱子的《大学章句》认为“经一章，盖孔子之言，而曾子述之；其传十章，则曾子之意而门人记之也”，即认为本章是孔子的话，由他的学生曾子记录下来，所以被称为神圣的“经”，使之与以下十章区分开来；而以下十章则是对本章经文的阐发，故称为“传”。

孔子在这里以非常精练的语言，阐述了“大学之道”亦即儒家的政治哲学的基本纲领，提出了关于圣王“修己以安人”的三大原则和八项具体步骤，简称为“三纲领”“八条目”。“三纲领”是明明德、亲（新）民、止于至善；“八条目”是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。文中首先论述了“三纲领”的次序和由“明明德”达到“止于至善”的方式方法，以及三者之间的本末关系；其次论述了“八条目”的先后次序和其间的关系，以及由“格物”达到“平天下”的具体步骤；最后提出“修身”是“大学之道”的根本，以及正确掌握“本末”关系的重要性。这“三纲八目”基本上包含了古代儒家学说的全部精神，只要我们把握了这几条纲目，就能清楚理解儒家学说的深文奥义，也就是找到了登堂入室的钥匙和门径。

“三纲”和“八目”又是一个总体目标和具体步骤的关系。“三纲”是人生追求的终极目标，“八目”是达到这一目标的舟楫阶梯。“三纲八目”本身又分为两大方面，即“修己”和“安人”。“修己”是向内“明明德”的功夫，其途径包括格物、致知、诚意、正心、修身五级，相当于“内圣”之学；“安人”是向外“新民”的事业，包括齐家、治国、平天下三级，相当于所谓“外王”之学；而其中“修身”又是两大方面的枢纽。其总体目标则在于达到道德和功业亦即“内圣”与“外王”高度统一的“至善”境界。
# 译文
大学里所讲的圣王之道，在于发扬人心固有的光明的德性，在于革新人们的不良习俗，在于使人们达到最完善的道德境界。

知道了应该到达的境界，然后才能确定志向；志向确定了，然后意念才能宁静而不妄动；意念宁静了，然后心情才能所处而安；心情安适了，然后考虑问题才能周详；考虑问题周详了，然后处理事情才能恰到好处而达到预期的目的。

万物都有根本和枝末，万事都有开端有结局。知道了事物的先后次序，也就接近于学习和修养“大学之道”的方法了。

古代凡是想在天下发扬明德的人，必须首先治理好自己的邦国；想治理好自己的邦国的人，必须首先整顿好自己的家族；想整顿好自己家族的人，必须首先修养好自身的品德；想修养好自身品德的人，必须首先端正自己的心思；想端正自己的心思的人，必须首先使自己的意念真诚；想使自己意念真诚的人，必须首先要有明确的认识；获得明确认识的方法，在于学习和研究事物的道理。

学习和研究事物的道理之后，认识才能明确；认识明确了，意念才能真诚；意念真诚了，心思才能端正；心思端正了，自身品德才能修养好；自身品德修养好了，家族才能整顿好；家族整顿好了，邦国才能治理好；邦国治理好了，天下才能太平。

从天子到平民，人人都要以修养自身的品德为根本。一个人，他的根本已乱而枝末却能治理好，这是不可能的；正如他尊重的人却对他轻蔑，他轻蔑的人却对他尊重，这样的事是没有的。
# 注释

[^1]: 大学：即“太学”，相对于小学而言。《大戴礼记·保傅》说：“束发而就大学，学大艺焉，履大节焉。”道：本义是道路。在中国古代哲学、政治学里，“道”有时指宇宙万物的本原、本体，有时指原则、规律，有时指一定的世界观、政治观或思想体系，有时指方法、办法。这里可理解为大学里的教育方针。
[^2]: 明明德：前一个明，动词，使显明；明德，天然赋予人的光明美善的德性。儒家认为，人生来具有善良的德性，即明德。后天因为受到物质利益的蒙蔽，个人褊狭气质的拘束，明德受到压抑，所以要经过教育，使明德显露出来。
[^3]: 亲民：亲，小程子认为当作“新”；新，用作动词，革新的意思。新民，引导人们革除旧染的恶习，以彰明其天然固有之善。
[^4]: 止于至善：达到最完善的境界。至，极，最。
[^5]: 止：用作名词，指所止之地，即至善境界。定：确定（方向）。
[^6]: 得：指有所收获，得到至善。
[^7]: 本末：指树木的根部与树梢，引申为事物的根本与枝节之间的关系。
[^8]: 道：指大学的原则。
[^9]: 天下：古代指中国的全部领土。
[^10]: 国：周朝实行分封制，最高统治者天子将部分土地连同百姓分封给其兄弟、亲属及功臣，叫他们世为统治，被封者称为诸侯，诸侯的封地叫作国。
[^11]: 齐其家：意为使家族齐心协力，和睦相处。齐，有整顿、治理和管理之意。家，家族。周朝的贵族阶层实行封建宗法制，组成以血缘关系为纽带的家族，不同于现代意义上的“家”或者“家庭”。
[^12]: 致其知：达到明确的认识。致，求得，达到。知，认识。
[^13]: 格物：推究事物的原理。格，明辨，领悟。物，儒家的哲学观念，指事物的“理”。
[^14]: 庶（shù）人：泛指没有官爵的平民百姓。
[^15]: 壹：全，都。
[^16]: “其本乱”句：本乱，意为本性败坏。末治，意为国家治理成功。