# 原文
文蔚谓“致知之说，求之事亲从兄之间，便觉有所持循”者，此段最见近来真切笃实之功。但以此自为不妨，自有得力处。以此遂为定说教人，却未免又有因药发病之患，亦不可不一讲也。

盖良知只是一个天理自然明觉发见处，只是一个真诚恻怛[^1]，便是他本体。故致此良知之真诚恻怛以事亲，便是孝；致此良知之真诚恻怛以从兄，便是弟；致此良知之真诚恻怛以事君，使是忠；只是一个良知，一个真诚恻怛。若是从兄的良知不能致其真诚恻怛，即是事亲的良知不能致其真诚恻怛矣；事君的良知不能致其真诚恻怛，即是从兄的良知不能致其真诚恻怛矣。故致得事君的良知，便是致却从兄的良知；致得从兄的良知，便是致却事亲的良知。不是事君的良知不能致，却须又从事亲的良知上去扩充将来，如此又是脱却本原，着在支节上求了。良知只是一个，随他发见流行处，当下具足，更无去来，不须假借。然其发见流行处却自有轻重厚薄，毫发不容增减者，所谓“天然自有之中”也。虽则轻重厚薄毫发不容增减，而原又只是一个；虽则只是一个，而其间轻重厚薄又毫发不容增减，若可得增减，若须假借，即已非其真诚恻怛之本体矣。此良知之妙用，所以无方体，无穷尽，“语大天下莫能载，语小天下莫能破”者也[^2]。

孟氏“尧、舜之道，孝弟而已”者[^3]，是就人之良知发见得最真切笃厚、不容蔽昧处提省人，使人于事君处友、仁民爱物，与凡动静语默间，皆只是致他那一念事亲从兄真诚恻怛的良知，即自然无不是道。盖天下之事虽千变万化，至于不可穷诘，而但惟致此事亲从兄、一念真诚恻怛之良知以应之，则更无有遗缺渗漏者，正谓其只有此一个良知故也。事亲从兄一念良知之外，更无有良知可致得者。故曰：“尧、舜之道，孝弟而已矣。”此所以为“惟精惟一”之学，放之四海而皆准，施诸后世而无朝夕者也[^4]。

文蔚云：“欲于事亲从兄之间，而求所谓良知之学。”就自己用工得力处如此说，亦无不可；若曰“致其良知之真诚恻怛，以求尽夫事亲从兄之道焉”，亦无不可也。明道云：“行仁自孝弟始。孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本则不可。”[^5]其说是矣。
# 笔记

# 题解
本条从体用关系出发阐明良知本体只是一个。从体而言，良知只是一个真诚恻怛，当下具足。从用而言，良知随处发用，理一万殊，无方体无穷尽。从兄之悌、事亲之孝、事君之忠皆是良知与物相接表现出来的某一条理而已。从达体而言，可谓惟一之学，从致用而言，可谓惟精之学，惟精惟一，本体功夫，一体达用，体用一源。
# 译文
文蔚你所说的“致知的观点，从孝敬父母、尊敬兄长上去寻求，就感到有所遵循”，这里最能看出你近来所下功夫的真切笃实。但你自己从这里下功夫倒也无妨，自然有得力的地方。如果把这当成定论去教导人，却难免出现用药不当反而致病的担心，这不能不讲。

良知只是一个天理，良知的自然明觉呈现之处，就是真诚恻隐，这就是它的本体。所以用致良知的真诚恻隐去侍奉父母，就是孝；用致良知的真诚恻隐去尊敬兄长，就是悌；用致良知的真诚恻隐去辅佐君主，就是忠；这一切都只是一个良知，一个真诚恻隐。如果尊敬兄长的良知不能达到真诚恻隐，也就是侍奉双亲的良知不能达到真诚恻隐；如果辅佐君主的良知不能达到真诚恻隐，也就是尊敬兄长的良知不能达到真诚恻隐。所以能实现辅佐君主的良知，就能实现尊敬兄长的良知；能实现尊敬兄长的良知，就能实现侍奉双亲的良知。不是说辅佐君主的良知不能实现，必须从侍奉父母的良知上去扩充，如果这样，就又脱离了本原，在细枝末节上探求了。良知只有一个，随着它的发现和传播，自然完备具足，无来无去，不需要向外假借。但是它发现和传播的地方，却有轻重厚薄的区别，丝毫不能增加减少，这就是所谓的“天然自有之中”。虽然轻重厚薄丝毫不能增减，但良知原本只是一个；虽然良知只是一个，但其中的轻重厚薄又丝毫不能增加减少，如果能够增减，如果必须向外探求，那就不是真诚恻隐的本体了。这就是良知的妙用之所以无形无体，无穷无尽，“说到大，就大得连整个天下都载不下，说到小，就小得一点儿也分不开”的原因。

孟子说的“尧、舜之道，孝弟而已”，是在人的良知最真切醇厚、不容蒙蔽的地方提醒人，让人在忠君、交友、爱民、爱物以至于动静言默的时候，都只是实现他那种一念侍奉父母、尊敬兄长的真诚恻隐的良知，也就自然无处不是道了。天下的事虽然千变万化到无法穷举的地步，但只要用实现侍奉父母、尊敬兄长的真诚恻隐的良知去应对，那么就不会有什么遗漏缺失的了，这正是只有这一个良知的缘故。侍奉父母、尊敬兄长的良知之外，再没有别的良知可以实现。因此说：“尧、舜之道，孝弟而已矣。”这就是“惟精惟一”的学问，放之四海而皆准，在后世推行也不会落伍。

文蔚你说：“想在侍奉父母、尊敬兄长之中，探求所谓良知的学问。”从自己用功得力的方面这样说，也无不可；如果说“用实现良知的真诚恻隐来探求侍奉双亲、尊敬兄长的道理”，也没什么不行。明道先生说：“行仁从孝悌开始。孝悌是仁之中的一件事，说它是行仁的根本是可以的，说它是仁的根本就不对了。”这说法很正确。
# 注释

[^1]: 恻怛（dá）：恻隐。
[^2]: “语大”二句：语自《中庸》第十二章：“天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。”
[^3]: 孟氏“尧、舜之道，孝弟而已”：语自《孟子·告子下》。
[^4]: “放之”二句：语自《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。”
[^5]: “明道云”及以下四句：语自《二程集·遗书》卷十八：“谓行仁自孝弟始，盖孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓之是仁之本则不可。盖仁是性也，孝弟是用也。性中只有仁、义、礼、智四者，几曾有孝弟来？仁主于爱，爱莫大于爱亲。故曰：‘孝弟也者，其为仁之本与！’”此应为程颐语，此处误为程颢语。