# 原文
阳明子序曰：
洙、泗之传，至孟氏而息。千五百余年，濂溪、明道始复追寻其绪。自后辨析日详，然亦日就支离决裂，旋复湮晦。吾尝深求其故，大抵皆世儒之多言有以乱之。

守仁早岁业举，溺志词章之习，既乃稍知从事正学，而苦于众说之纷扰疲迩，茫无可入，因求诸老、释，欣然有会于心，以为圣人之学在此矣！然于孔子之教间相出入，而措之日用，往往缺漏无归，依违往返，且信且疑。其后谪官龙场，居夷处困，动心忍性之余，恍若有悟，体验探求，再更寒暑，证诸“五经”“四子”，沛然若决江河而放诸海也。然后叹圣人之道坦如大路，而世之儒者妄开窦径，蹈荆棘，堕坑堑，究其为说，反出二氏之下。宜乎世之高明之士厌此而趋彼也！此岂二氏之罪哉！间尝以语同志，而闻者竞相非议，目以为立异好奇。虽每痛反深抑，务自搜剔斑瑕，而愈益精明的确，洞然无复可疑。独于朱子之说有相抵牾，恒疚于心，切疑朱子之贤，而岂其于此尚有未察？及官留都，复取朱子之书而检求之，然后知其晚岁固已大悟旧说之非，痛悔极艾，至以为自诳诳人之罪，不可胜赎。世之所传《集注》《或问》之类，乃其中年未定之说，自咎以为旧本之误，思改正而未及；而其诸《语类》之属，又其门人挟胜心以附己见，固于朱子平日之说犹有大相谬戾者。而世之学者局于见闻，不过持循讲习于此，其于悟后之论，概乎其未有闻。则亦何怪乎予言之不信、而朱子之心无以自暴于后世也乎？

予既自幸其说之不谬于朱子，又喜朱子之先得我心之同然，且慨夫世之学者徒守朱子中年未定之说，而不复知求其晚岁既悟之论，竞相呶呶，以乱正学，不自知其已入于异端，辄采录而裒集之，私以示夫同志，庶几无疑于吾说，而圣学之明可冀矣！

正德乙亥冬十一月朔，后学余姚王守仁序。
# 笔记

# 题解

# 译文
阳明子序说：

孔子至曾参的圣学传承，到孟子就中断了。经过一千五百多年，周敦颐、程颢等人才开始重新寻找圣学的源头。自此之后对文辞的辨析日益详细，然而圣学也就日益支离破碎，很快就又被湮没了。我曾经深切地寻求其中的缘故，认为这大概都是因为世俗儒者的言论扰乱了圣学吧。

我早年参加科举考试，沉溺于对辞藻文章的学习，后来慢慢了解到从事正道的学问了，却又苦于众说纷纭，窘迫缠身，茫然而找不到入口，于是求之于佛、老之学，感觉欣然有所领悟，认为圣人的学问就在这其中！然而佛、老之学与孔子的学说有所出入，将其用于平常生活，往往有所疏漏而无所归处，这样依附背离几次往返下来，便将信将疑了。后来我被贬谪到龙场，困于蛮夷之地，动心忍性之余，恍然有所领悟，慢慢体会探求，又过了一年，在“五经”“四书”中寻找印证，就像江河汇入大海般豁达。然后感叹圣人之道就像是大路一样平坦宽阔，然而世俗的儒者却妄自开辟小路，踏着荆棘，堕入深坑，考究他们的学说，反而在佛、道两家之下。难怪世上高明的人都厌恶儒学而投向佛、老之学了！这难道是佛、道两家的罪责吗！其间我曾经和同道们谈论起这番见解，而那些听到的人都争相非议我的学说，并且认为这是在标新立异。虽然我每次都痛心反省深感痛苦，想要自己剔除自己的不足，但却使得这一观点愈发精确明白，确实没有任何可疑之处。只是与朱子的学说相矛盾，一直心中有愧，一直在思考像朱子这样贤明的人，对此怎么会没有察觉呢？等到我去南京做官的时候，又拿出朱子的书来检验求索，这才知道朱子在晚年的时候本就已经明白自己以前的学说有误，痛苦悔恨到了极点，以至于认为这是自欺欺人的罪过，无法弥补。世间流传的《四书章句集注》《大学或问》等文集，都是朱子中年时还未确定的学说，朱子将其归咎于旧本的失误，想要改正却为时已晚；而朱子的《朱子语类》等著作，又是他的弟子裹挟着争强好胜之心附会自己的意思，所以其中固然有与朱子平日的说法大相径庭的内容。然而世俗的儒者大都局限于自己的见闻，不过是持守遵循讲习朱子这些还未确定的学说，对于朱子悔悟之后的观点，大概从未听闻过。那么我所说的话没有人相信，朱子无法将自己的心迹昭示后世，又有什么奇怪呢？

我既为自己的学说不与朱子相矛盾而感到庆幸，又高兴朱子能够在我之前便明白这些道理，然而也感慨世俗的学者只知道守着朱子中年还未确定的学说，而不知道探求他晚年悔悟的学说，争来吵去，扰乱正学，却不自知已堕入异端了，所以我就采录搜集相关的文字，私下里给同道们看，或许就可以不再怀疑我的学问了，那么圣人之学的昌明也就可以期待了吧！

正德乙亥年冬季十一月初一，后学余姚王守仁序。
# 注释