# 原文
明明在下[^1]，赫赫在上[^2]。天难忱斯[^3]，不易维王[^4]。天位殷適[^5]，使不挟四方[^6]。
挚仲氏任[^7]，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京[^8]。乃及王季[^9]，维德之行[^10]。
大任有身[^11]，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝[^12]，聿怀多福[^13]。厥德不回[^14]，以受方国[^15]。
天监在下[^16]，有命既集[^17]。文王初载[^18]，天作之合[^19]。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止[^20]，大邦有子[^21]。
大邦有子，伣天之妹[^22]。文定厥祥[^23]，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光[^24]。
有命自天，命此文王，于周于京。缵女维莘[^25]，长子维行[^26]，笃生武王[^27]。保右命尔，燮伐大商[^28]。
殷商之旅，其会如林。矢于牧野[^29]：“维予侯兴[^30]，上帝临女，无贰尔心！”
牧野洋洋[^31]，檀车煌煌，驷騵彭彭[^32]。维师尚父[^33]，时维鹰扬[^34]。凉彼武王[^35]，肆伐大商，会朝清明[^36]。
# 笔记

# 题解
《毛诗序》说：“《大明》，文王有明德，故天复命武王也。”这是周部族的史诗之一，从周武王的祖父母、父母写起，一直叙述到周武王与殷纣王在牧野的最后决战，生动形象地展现了这一波澜壮阔的历史画面。像这样的史诗，还有《生民》、《公刘》、《绵》、《皇矣》等篇，这些篇章叙述了从周的始祖后稷创业到武王灭商的全部历史。读这些诗，我们不仅能得到高雅的艺术享受，还可获得不少历史知识。诗中虽然有不少天命论的思想，但也有对天命产生怀疑、强调以德兴国的正确主张。此诗规模宏大，结构严谨，跌宕起伏，气势恢宏，有较强的艺术表现力。尤其是对牧野之战的描写，绘声绘色，似乎再现了当时的战争场面。诗的语言也很精彩，如“洋洋”、“煌煌”、“彭彭”这样的形容词，不仅写出了战势的浩大和紧张，读起来也铿锵有力，琅琅上口。一些诗句，如“小心翼翼”、“天作之合”等也成了后人常用的成语。
# 译文
明明君德施天下，赫赫天命在上方。天命不变难相信，君王不能轻易当。王位本属殷纣王，却又让他失四方。
挚国任氏二姑娘，来自大国叫殷商，出嫁到我周国来，京都成婚做新娘。她与王季结成双，品德高尚美名扬。
婚后怀孕喜成双，生下贤儿周文王。就是这个周文王，小心谨慎又图强。一片诚心侍上帝，带来福事一桩桩。他的品德很高尚，四方归附民所望。
上天明察眼光亮，天命归于周文王。文王即位之初年，上天撮合配新娘。新娘家在洽水北，就在渭水河岸旁。文王爱慕新嫁娘，赞美大国好姑娘。
大国这位好姑娘，好比天仙一个样。下了聘礼订了婚，文王亲迎渭水旁。大船相连当桥梁，大显光彩美名扬。
上天来把天命降，命令这位周文王，在那周京建家邦。莘国有位好姑娘，长女大姒嫁文王，天降厚恩生武王。命你保佑周武王，联合诸侯伐殷商。
殷商纠集大部队，士兵多如密林样。武王誓师在牧野：“惟我周军最盛强，上帝在天看着你，休怀二心争荣光！”
广阔牧野是战场，檀木战车闪亮亮，四马驾车真雄壮。参谋指挥师尚父，如同雄鹰在飞扬。辅佐武王打胜仗，穷追猛打伐殷商，清明世界一朝创。
# 注释

[^1]: 明明：光明的样子，意指君王的德政。
[^2]: 赫赫：显耀的样子，意指天命。
[^3]: 忱（chén）：相信。
[^4]: 易：轻率怠慢。
[^5]: 殷適（dí）：殷的嫡嗣，即殷纣王。適，同“嫡”。
[^6]: 使：此字上省略了主语“天”。挟：据有。
[^7]: 挚：殷的一个属国名。仲氏：次女。任：姓。
[^8]: 嫔：嫁。京：指周的京师。
[^9]: 王季：太王古公亶父之子，文王的父亲。
[^10]: 行：实行。
[^11]: 有身：怀孕。
[^12]: 昭：明。事：侍奉。
[^13]: 聿：同“曰”，语助词。怀：来。
[^14]: 厥（jué）：其，他的。回：邪，违背正道。
[^15]: 方国：方百里之国。一说四方归附之国。
[^16]: 监：视。
[^17]: 有命：指天命。集：归。
[^18]: 初载：初年。
[^19]: 合：匹配。
[^20]: 嘉止：美之，以之为美。止，同“之”，指太任。
[^21]: 大邦：大国。指莘国。子：指莘国国君的女儿。
[^22]: 伣（qiàn）：如同，好比。
[^23]: 文：礼。指聘礼。定：订婚。祥：吉。
[^24]: 不：通“丕”，大。
[^25]: 缵（zuǎn）：“㜺”的假借字，好。莘：古国名。
[^26]: 行：出嫁。
[^27]: 笃：厚。指天降厚恩。
[^28]: 燮（xiè）：联合，协和。
[^29]: 矢：发誓。这里可理解为誓师。牧野：古地名，在今河南淇县南。
[^30]: 维：语助词，有“只”的意思。侯：乃。兴：强盛。
[^31]: 洋洋：宽广辽阔的样子。
[^32]: 驷騵（sì yuán）：四匹驾车的战马。騵，赤毛白腹的马。彭彭：健壮的样子。
[^33]: 师：太师，官名。尚父：，即吕尚，姓姜，后人称姜太公。
[^34]: 鹰扬：像雄鹰展翅飞翔。
[^35]: 凉：《韩诗》作“亮”，辅佐的意思。
[^36]: 会朝：会战的早晨。清明：战争结束天下太平。