# 原文
思齐大任[^1]，文王之母。思媚周姜[^2]，京室之妇[^3]。大姒嗣徽音[^4]，则百斯男[^5]。
惠于宗公[^6]，神罔时怨[^7]，神罔时恫[^8]。刑于寡妻[^9]，至于兄弟，以御于家邦[^10]。
雍雍在宫[^11]，肃肃在庙[^12]；不显亦临[^13]，无射亦保[^14]。
肆戎疾不殄[^15]，烈假不瑕[^16]。不闻亦式，不谏亦入[^17]。
肆成人有德，小子有造[^18]。古之人无斁[^19]，誉髦斯士[^20]。
# 笔记

# 题解
这是歌颂周文王善于修身、齐家、治国的诗。《毛诗序》：“《思齐》，文王所以圣也。”朱熹《诗集传》说：“此诗亦歌文王之德，而推本言之。曰此庄敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇。至于大姒，又能继其美德之音，而子孙众多。上有圣母，所以成之者远；内百贤妃，所以助之者深。”朱氏概括得较为全面。诗的第一章很特别，不是直接赞美文王，而是先歌颂文王的母亲太任、太王古公亶父之妻，文王祖母周姜（太姜）以及文王的妻子太姒。文王的崇高优秀，正因为他继承了母亲庄敬诚笃的品质，以及祖母和悦婉顺的美好品德，同时也得力于他妻子太姒的帮助。这一章非常重要，这是“推本言之”，然后才为歌颂文王奠定了基础。第二章歌颂他能忠于祖先遗训，光大祖业。第三章颂扬他处事和睦庄敬，修身自省。第四章歌颂他能排除重重危难及百姓的疾苦，善于倾听善言。最后一章，称颂他能培养人材，任用贤人，使周民族不断强大，盛德不会败坏。这里没有叙述他具体的功绩，但他高大的形象已展现出来。
# 译文
太任端庄又严谨，她是文王的母亲。周姜可亲又温顺，都是王室的妃嫔。太姒继承好遗风，子孙繁盛周室兴。
文王为政顺祖宗，祖宗神灵无怨容，祖宗安心没伤痛。文王以礼待嫡妻，友爱各位好兄弟，以身作则家邦理。
宫中和睦又相亲，肃穆庄重敬祖宗。明处审察能自省，僻处谨慎能自重。
大灾大难已消除，恶疾害人也除尽。听到善言就采纳，有人劝谏倾心听。
成人都有好品行，青年也可立功勋。古人教导永继承，选拔英才和贤能。
# 注释

[^1]: 思：发语词。齐：端庄。大任：即“太任”，文王父王季之妻，文王之母。
[^2]: 媚：美好。周姜：即“太姜”，古公亶父之妻，王季之母，文王祖母。
[^3]: 京室：犹“周室”，即周王室。
[^4]: 大姒：即“太姒”，文王之妻。嗣徽音：继承美誉。徽音，美好声誉。
[^5]: 则：乃。百：虚数，言其多。斯：其。男：男孩。这里指子孙。
[^6]: 惠：亲顺，顺从。宗公：指先公，祖宗。
[^7]: 神：指祖宗之神。罔：无。时：或，所。怨：怨恨。
[^8]: 恫（tōng）：伤痛。
[^9]: 刑：通“型”，典范。寡妻：适（嫡）妻。
[^10]: 御：治理。
[^11]: 雍雍：和谐貌。宫：宫室。
[^12]: 肃肃：严肃恭敬貌。
[^13]: 不：语助词。显：明。临：省察。
[^14]: 无：语助词。射：通“夜”，暗处，僻处。马瑞辰《毛诗传笺通释》认为以上二句的“不、“亦”、“无”均为语助词，无实义，而“射”字与“夜”、“夕”叠韵，亦通用，有晦暗之意。故“不显亦临”，犹如“显则临”；“无射亦保”，犹如“射则保”。临者，临视之意；保者，保守之意。言文王无时不惊惕也。
[^15]: 肆：故，所以。戎疾：凶恶，灾难。不：语助词。殄：断绝。
[^16]: 烈假：恶疾。不：语助词。瑕：远去。王先谦《诗三家义集疏》：“言凡如恶病害人者已遐远矣。”
[^17]: 不闻亦式，不谏亦入：以上二句，王引之《经传释词》曰：“两‘不’字，两‘亦’字皆语词。式，用也。入，纳也。言闻善言则用之，进谏则纳之。”不、亦，皆语助词。闻，听。式，用。入，纳。
[^18]: 小子：指青少年，儿童。造：作为，造就。
[^19]: 斁（yì）：餍足。一说败坏。
[^20]: 誉：有声誉。髦：俊，出类拔萃。斯士：指这些成人小子。王先谦《诗三家义集疏》：“言古之人教士无厌斁，故能使斯士皆成为誉髦也。”