# 原文
文王在上[^1]，於昭于天[^2]。周虽旧邦[^3]，其命维新[^4]。有周不显[^5]，帝命不时[^6]。文王陟降[^7]，在帝左右。
亹亹文王[^8]，令闻不已[^9]。陈锡哉周[^10]，侯文王孙子[^11]。文王孙子，本支百世[^12]，凡周之士[^13]，不显亦世[^14]。
世之不显，厥犹翼翼[^15]。思皇多士[^16]，生此王国。王国克生[^17]，维周之桢[^18]；济济多士[^19]，文王以宁。
穆穆文王[^20]，於缉熙敬止[^21]。假哉天命[^22]，有商孙子。商之孙子，其丽不亿[^23]。上帝既命，侯于周服[^24]。
侯服于周，天命靡常[^25]。殷士肤敏[^26]，祼将于京[^27]。厥作裸将，常服黼冔[^28]。王之荩臣[^29]，无念尔祖[^30]。
无念尔祖，聿修厥德[^31]。永言配命[^32]，自求多福。殷之未丧师[^33]，克配上帝。宜鉴于殷[^34]，骏命不易[^35]。
命之不易，无遏尔躬[^36]。宣昭义问[^37]，有虞殷自天[^38]。上天之载[^39]，无声无臭[^40]。仪刑文王[^41]，万邦作孚[^42]。
# 笔记

# 题解
这是一首政治诗，为周公旦所作。《毛诗序》说：“《文王》，文王受命作周也。”《郑笺》：“受天命而王天下，制立周邦。”全诗通篇用“赋”的手法，歌颂周文王受命于天建立周邦的功绩，叙述商周兴亡隆替的道理，告诫和勉励周成王及后世君王，要吸取殷商的教训，效法周文王顺应天命，实行德政。对周朝臣子及殷商归周诸臣，也反复叮咛告诫，要顺应天命效忠周朝，情意十分恳切。但对诗中的“天命观”思想，应批判对待。此诗的艺术手法很特别，下章首句和前章末句，文字或内容都相互承接，有的句子还完全相同，这样，使诗的内容相承不绝，又增加了诗的节奏感和音乐美。
# 译文
文王之灵在上方，在那天上放光芒。周朝虽然是旧邦，国运出现新气象。周朝前途真辉煌，上天意志不可挡。文王神灵升与降，无时不在天帝旁。
黾勉辛勤周文王，美好声誉传得广。上帝令他兴周朝，子孙后代为侯王。文王子孙多兴旺，本宗旁支百世昌。凡在周朝为臣子，世代显贵又荣光。
世代显贵又荣光，为国谋划真周详。英才贤士真正多，有幸出生在周邦。周邦能出众贤士，都是国家的栋梁。人才济济聚一堂，文王以此来安邦。
严肃恭敬周文王，正大光明又端庄。天帝之命真伟大，殷商子孙归周邦。殷商子孙多又多，何止亿万难估量。上帝既已有命令，他们臣服于周邦。
殷商臣服归周邦，可见天命不恒常。殷臣壮美又敏捷，来京助祭周廷上。他们就在灌祭时，穿戴还是殷服装。周王任用诸臣下，牢记祖德不能忘。
牢记祖德不能忘，继承其德又发扬。顺应天命不违背，自求多福多吉祥。殷商未失民心时，能应天命把国享。借鉴殷商兴亡事，国运不易永盛昌。
国运不易永盛昌，不要断送你手上。宣扬美善好名声，殷商前鉴是天降。上天之事有恒道，无声无闻难知详。只要敬法周文王，天下万邦皆敬仰。
# 注释

[^1]: 文王：指周文王，名姬昌。
[^2]: 於（wū）：赞叹声。昭：光明。
[^3]: 旧邦：旧国。周由文王的祖父古公亶父建国，所以称“旧邦”。
[^4]: 命：指天命。维：是。
[^5]: 有：词头，无实义。不：通“丕”，大。下句“不时”之“不”同此。显：明。
[^6]: 帝：上帝。时：善美。
[^7]: 陟：升。降：下。
[^8]: 亹亹（wěi）：勤勉的样子。
[^9]: 令闻：好声誉。
[^10]: 陈：读为“申”，一再，重复。锡：同“赐”，赐予。哉：读为“兹”，此。
[^11]: 侯：使之为侯。作动词用。
[^12]: 本支：树木的根和枝。引申为本宗和支属旁系。
[^13]: 士：指周朝的百官大臣。
[^14]: 亦世：同“奕世”，累世。
[^15]: 厥：其。犹：计谋。翼翼：思虑深远貌。
[^16]: 思：发语词。皇：美好。
[^17]: 克：能。
[^18]: 维：是。桢：支柱，骨干。
[^19]: 济济：多而整齐的样子。
[^20]: 穆穆：仪表美好，容止端庄恭敬。
[^21]: 於：感叹词。缉熙：奋发前进。敬：谨慎负责。止：语气词。
[^22]: 假：大。
[^23]: 丽：数目。不亿：不止一亿。古时以十万为亿。
[^24]: 侯于周服：即“侯服于周”。侯，乃，就。服，臣服。
[^25]: 靡常：无常。
[^26]: 殷士：指殷商后人。肤：壮美。敏：敏捷。
[^27]: 祼（guàn）：一种祭祀仪式。也称灌祭。将：举行。京：周朝京师。
[^28]: 常：通“尚”，还是。服：穿戴。黼（fǔ）：古代贵族穿的绣有黑白相间花纹的礼服。冔（xǔ）：殷商贵族戴的礼帽。
[^29]: 王：指成王。荩（jìn）臣：进用之臣。
[^30]: 无：语助词，无实义。
[^31]: 聿（yù）：惟。
[^32]: 配命：合乎天命。
[^33]: 师：众人。
[^34]: 鉴：镜子。这里为借鉴。
[^35]: 骏：大。
[^36]: 遏：停止，断绝。
[^37]: 宣昭：宣明。义：善。问：通“闻”，声誉。
[^38]: 有：又。虞：度，鉴戒。
[^39]: 载：事。
[^40]: 臭：气味。
[^41]: 仪刑：效法。
[^42]: 作：则。孚：信。