# 原文
皇矣上帝[^1]，临下有赫[^2]。监观四方[^3]，求民之莫[^4]。维此二国[^5]，其政不获[^6]。维彼四国[^7]，爰究爰度[^8]？上帝耆之[^9]，憎其式廓[^10]。乃眷西顾[^11]：此维与宅[^12]！
作之屏之[^13]，其菑其翳[^14]。修之平之[^15]，其灌其栵[^16]。启之辟之[^17]，其柽其椐[^18]。攘之剔之[^19]，其檿其柘[^20]。帝迁明德[^21]，串夷载路[^22]。天立厥配[^23]，受命既固[^24]。
帝省其山[^25]，柞棫斯拔[^26]，松柏斯兑[^27]。帝作邦作对[^28]，自大伯王季[^29]。维此王季，因心则友[^30]，则友其兄，则笃其庆[^31]。载锡之光[^32]，受禄无丧，奄有四方[^33]。
维此王季，帝度其心，貊其德音[^34]。其德克明[^35]，克明克类[^36]，克长克君[^37]。王此大邦[^38]，克顺克比[^39]。比于文王，其德靡悔[^40]。既受帝祉[^41]，施于孙子[^42]。
帝谓文王：无然畔援[^43]，无然歆羡[^44]，诞先登于岸[^45]。密人不恭[^46]，敢距大邦[^47]，侵阮徂共[^48]。王赫斯怒[^49]，爰整其旅[^50]，以按徂旅[^51]，以笃于周祜[^52]，以对于天下[^53]。
依其在京，侵自阮疆[^54]。陟我高冈[^55]：无矢我陵[^56]，我陵我阿；无饮我泉，我泉我池。度其鲜原[^57]，居岐之阳，在渭之将[^58]。万邦之方[^59]，下民之王[^60]。
帝谓文王：予怀明德[^61]，不大声以色[^62]，不长夏以革[^63]。不识不知[^64]，顺帝之则[^65]。帝谓文王：询尔仇方[^66]，同尔弟兄[^67]。以尔钩援[^68]，与尔临冲[^69]，以伐崇墉[^70]。
临冲闲闲[^71]，崇墉言言[^72]。执讯连连[^73]，攸馘安安[^74]。是类是祃[^75]，是致是附[^76]，四方以无侮[^77]。临冲茀茀[^78]，崇墉仡仡[^79]。是伐是肆[^80]，是绝是忽[^81]，四方以无拂[^82]。
# 笔记

# 题解
这是一首叙述周王先祖功德的诗，诗中先叙述了太王开辟岐山，使昆夷退去之事；次写太伯、王季德行美好，得以传位文王；最后写文王伐密、伐崇的胜利。诗中特别强调了周人“敬天保民”的思想，这是周人成功的关键，是全诗的主题。《毛诗序》说：“《皇矣》，美周也。天监代殷，莫若周；周世世修德，莫若文王。”《郑笺》：“监，视也。天视四方可以代殷王天下者，维有周耳。世世修行道德，唯有文王盛耳。”历代研究者多赞同此说。朱熹《诗集传》说：“此诗叙大王、大伯、王季之德，以及文王伐密伐崇之事也。”概括得准确扼要。全诗共八章，每章十二句，是《诗经》周史中最长的一篇。诗中叙事虽多，但井然有序，语言精练生动，是很有特色的篇章。孙鑛《批评诗经》说：“长篇繁叙，规模闳阔，笔力甚驰骋纵放。然却有精语为之骨，有浓语为之色，可谓兼终始条理。”
# 译文
英明伟大的上帝，在上监临着人间。监察天下四方事，了解万民的苦难。统治天下殷商国，不得民心政昏暗。再看周边诸侯国，天下重任谁当担？上帝旨意在周国，并要增大他封疆。于是回头望西方：“在此居住最安详！”
连砍带拔除杂草，枯枝朽木全除掉。修剪乱枝和散条，还有灌木新出苗。开启山林辟出道，河柳椐树都除掉。剔除坏树留好树，山桑黄桑长得好。上帝保佑明德王，犬戎失败满路逃。上天立他当君主，接受天命国祚牢。
上帝考察这岐山，柞树棫树已拔光，松柏林中道路畅。帝建周邦选贤王，太伯王季始开创。正是伟大的王季，体恤父心爱兄长。热爱兄长不辞让，福禄笃厚幸福长。天赐王位显荣光，接受福禄永不丧，拥有四方疆域广。
这位英明的王季，上帝了解他思想，清静美德传四方。他具美德明是非，分辨坏人和善良，能为人师做君王。在这大国作君王，上下和顺民心向。直到文王即了位，文王德行美无双。上帝赐予的福祉，施于子孙万代长。
上帝教诲周文王：不要攀援无主张，不要羡人贪欲强。先登高岸胜在望。密人对周不恭顺，胆敢抗拒周大邦，侵阮袭共太猖狂。文王勃然动了怒，周军整顿去抵抗，遏制密人侵邻邦，国祚巩固周更强，显扬天下国永昌。
文王大军驻京地，此前息兵在阮疆。我登高冈向远望：没人再登我山陵，这是我们山和冈；没人再饮我泉水，这是我们泉和塘。规划鲜原的土地，徙居岐山面向阳，地方就在渭水旁。成为万邦的榜样，天下人民的君王。
上帝告诉周文王：你的美德我赞赏，没有疾言厉色样，不用鞭棍治家邦。如同不知又不觉，遵循天意是法章。上帝明确示文王：有事咨询你友邦，同你兄弟多商量。拿起攀城的钩援，临车冲车上战场，讨伐崇国周更强。
临车冲车向前冲，崇国城墙高高耸。接连不断抓俘虏，割下敌耳态从容。举行类祭和祃祭，安抚残敌劝他降，四方与国不受伤。临车冲车气势壮，崇国城墙坚又强。突然袭击敌难挡，斩草除根敌命丧，各国不敢再违抗。
# 注释

[^1]: 皇：英明，伟大。
[^2]: 临：从高处俯视。有赫：即“赫赫”，明亮貌。
[^3]: 监观：从高处观察。
[^4]: 求：借为“救”。莫：通“瘼”，病，疾苦。
[^5]: 二国：当指夏、商二国。《尚书·石诰》：“我不敢不监于有夏，亦不可不监于有殷。”以夏、商的盛衰为教训。
[^6]: 不获：指不得民心。
[^7]: 四国：四方的国家。指殷商之外的其他诸侯国。
[^8]: 爰究爰度：林义光《诗经通解》：“谓就四方之国而究度之，以求可作民主之人。其度究之者，天也。”爰，于是。究，谋，考虑。度，审度，辨识。
[^9]: 耆：林义光《诗经通解》据《潜夫论》引作“恉”，以为当训为“指”，意向。“恉之言指，谓意之所向也。言上帝究度四国之后，意向于周，以为可作民主。”
[^10]: 憎：憎恶。一说“增”的假借，扩大。式廓：规模。朱熹《诗集传》：“苟上帝之所欲致者，则增大其疆境之规模。”
[^11]: 眷：回顾貌。西顾：向西顾视。周在西，故云。
[^12]: 此：此地，指岐周。与：当读为“予”，即“我”。宅：居住。此句是假想上帝说的话。
[^13]: 作：“槎”的假借，砍。屏：同“摒”，除去。
[^14]: 菑（zì）：直立的枯树。翳：指倒地枯木。《毛传》：“木立死曰菑，自毙为翳。”
[^15]: 修：修剪。平：平整。
[^16]: 灌：灌木。栵（lì）：“烈”的假借，《方言》：“烈，枿余也。”枿余，指树木砍伐后又生出的小枝。
[^17]: 启：开发。辟：开辟。
[^18]: 柽（chēng）：河柳，生水旁，皮绛红色，枝叶似松。椐：又名灵寿木，节中肿，可以作手杖、马鞭。
[^19]: 攘：除去。剔：剔剪。此指清除繁冗枝条，使之更快生长。
[^20]: 檿（yǎn）：又名山桑，可作弓及车辕。柘（zhè），又名黄桑，叶可以喂蚕。
[^21]: 帝迁明德：此句言上帝的心向着有明德之人，故由殷王身上转移到周王身上。帝，上帝。迁，转移。明德，品德光明的人。
[^22]: 串夷：指昆夷，亦称犬戎。载路：方玉润《诗经原始》：“谓满路而去。”言犬戎失败而逃。
[^23]: 厥配：其配。配，指上可配天的君主。
[^24]: 受命：接受天命。固：坚固。指国家巩固。
[^25]: 省：视察。
[^26]: 柞棫：二种丛生灌木名。斯：语助词。拔：连根拔除。
[^27]: 兑：道路通畅。与《绵》篇“行道兑矣”的“兑”字同意。朱熹《诗集传》：“言帝省其山，而见其木拔道通，则知民之归之者益众矣。”
[^28]: 作邦： 建立周国。对： 《毛传》： “ 对， 配也。” 《郑笺》： “ 天为邦， 谓兴周国也。作配， 谓为生明君也。” 《诗集传》：“对，犹当也，言择其可当此国者以君之也。”
[^29]: 大伯：即“太伯”，古公亶父的长子，文王的伯父。王季：文王之父。据史传记载，古公亶父有三子，长子太伯，次子仲雍，少子季历。季历有子曰昌，有才德，太伯想让他继承王位。太伯和仲雍知道父亲的意思，就逃到吴地，让位于季历。大王死后，季历为君，后来传位给昌，便是文王。
[^30]: 因心：方玉润《诗经原始》引姚际恒曰：“因心者，王季因大王之心也，故受大伯之让而不辞，则是能友矣。”友：友爱。《毛传》：“善兄弟曰友。”
[^31]: 笃：厚，多。庆：福气，福分。
[^32]: 载：乃，则。锡：同“赐”。光：光荣，指王位。
[^33]: 奄有：尽有。
[^34]: 貊（mò）：清静。《诗集传》：“《春秋传》、《乐记》皆作“莫”，谓其莫然清静也。”德音：好声誉。
[^35]: 克明：能明察是非。
[^36]: 克类：能分别善恶种类。
[^37]: 克长：教诲不倦，能为人师。克君：言能为人君主。
[^38]: 王（wàng）：称王统治之意。大邦：指周。
[^39]: 顺：和顺。比：三家《诗》作“俾”，训“服从”。于省吾认为此二句应作“王此大邦，克顺克从”，因古文“从”和“比”二字形近而误。这样，用词与韵读无有不符。
[^40]: 靡悔：无遗恨。
[^41]: 帝祉：上天之福。
[^42]: 施（yì）：延续。孙子：即“子孙”。
[^43]: 无然：不要如此。畔援：又作“伴奂”、“畔换”等，当即“彷徨”、“盘桓”之音转，犹逍遥之意。
[^44]: 歆羡：贪羡。非分的贪欲。
[^45]: 诞：发语词。先：初。岸：高位。此数句是拟想上帝劝文王的话，要文王先占据有利地位。
[^46]: 密：密须，古国名，姞姓，在今甘肃灵台西。恭：恭敬。
[^47]: 距：通“拒”，抗拒。言拒周之命令。大邦：指周国。
[^48]: 阮：古国名，在今甘肃泾川。徂：往，到。共：古国名，在今甘肃泾川北。一说阮国之地名。《毛传》：“国有密须氏，侵阮，遂往侵共。”
[^49]: 赫斯怒：勃然大怒。斯，语助词。
[^50]: 爰：于是。旅：师旅，军队。
[^51]: 按：遏止。徂：往。旅：军队，指密人侵略阮再袭击共的部队。
[^52]: 笃：巩固。祜（hù）：福，此指国祚。
[^53]: 对：扬。《广雅·释诂》：“对，扬也。”
[^54]: 依其在京，侵自阮疆：此二句，《郑笺》云：“文王但发其依居京地之众，以往侵阮国之疆。”马瑞辰《毛诗传笺通释》辩驳曰：“侵当为寝（寝，息也），‘依其在京’是已还兵于周京；则‘侵自阮疆’是追述其息兵于阮疆之始。周人伐密，所以救阮，不得言侵阮也。”马氏所说为是。依，依凭。京，周地名。马瑞辰《毛诗传笺通释》曰：“王氏《经义述闻》曰：‘依，盛貌。……言文王之兵盛，依然其在京地也。”
[^55]: 陟：登。此是说文王收复了被密人占领的失地，登上了高冈。
[^56]: 矢：一说为“逝”的借字，往意。一说指陈兵之陈。《郑笺》：“矢，犹当也。”意为当。
[^57]: 度：度量，规划。一说训“宅”，居也。鲜原：指小山下的平原。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“鲜原，盖泛言小山下原，非地名也。”
[^58]: 将：侧，旁边。
[^59]: 方：法则，榜样。一说方犹“向”，为万邦所向往。
[^60]: 王：君王。一说通“往”，归往。
[^61]: 予：我，上帝自称。怀：心向。明德：品德高尚的人，指文王。
[^62]: 不大声以色：言不以大声与怒色对待下民。大声以色，犹言“声色俱厉”。以，与。
[^63]: 不长夏以革：不用刑具对待人民。夏，通“榎”，指用夏木制作的打人工具。革，鞭革。也是刑具。
[^64]: 不识不知： 指不知不觉， 自然而然。陈奂《诗毛氏传疏》：“言文王性与天合。”
[^65]: 顺：顺从，遵循。则：法则。
[^66]: 询：谋。有征询、商量的意思。仇方：友邦。仇，匹也。
[^67]: 弟兄：《孔疏》本作“兄弟”，今据《后汉书·伏湛传》引改。一说弟兄指同姓诸侯国。
[^68]: 钩援：攻城时所用的战具。又叫钩梯。首端装有金属钩，钩于城沿，人可攀援而上，故叫“钩援”。
[^69]: 临：临车，可居高临下以攻城的战车。冲：冲车，可冲击城墙的战车。
[^70]: 崇墉：崇国的城堡。崇，古国名，是商的与国。在今陕西鄠县。据《史记》记载，崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里。西伯之臣闳夭之徒求美女、奇物、善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐。曰：“谮西伯者，崇侯虎也。”西伯三年，伐崇侯虎而作丰邑。
[^71]: 闲闲：强盛貌。
[^72]: 言言：高大貌。
[^73]: 执讯：抓获的俘虏。讯，俘虏。连连：接连不断貌。
[^74]: 攸：所。馘（guó）：割下敌军尸体左耳以记功叫“馘”。安安：从容不迫貌。
[^75]: 类：出师前祭天。祃（mà）：出师后军中祭天。
[^76]: 致：招致。一说送还。已克而不取其地。附：通“拊”，安抚。
[^77]: 无侮：不敢欺侮，指四方诸国不敢欺侮周的与国。
[^78]: 茀茀（fú）：强盛貌。
[^79]: 仡仡（yì）：同“屹屹”，高耸貌。
[^80]: 肆：突袭。
[^81]: 绝、忽：都是灭绝的意思。
[^82]: 拂：抗拒，违命。