# 原文
绵绵瓜瓞[^1]，民之初生，自土沮漆[^2]。古公亶父[^3]，陶复陶穴[^4]，未有家室[^5]。
古公亶父，来朝走马[^6]。率西水浒[^7]，至于岐下[^8]。爰及姜女[^9]，聿来胥宇[^10]。
周原膴膴[^11]，堇荼如饴[^12]。爰始爰谋[^13]，爰契我龟[^14]：曰止曰时[^15]，筑室于兹[^16]。
乃慰乃止[^17]，乃左乃右[^18]，乃疆乃理[^19]，乃宣乃亩[^20]。自西徂东，周爰执事[^21]。
乃召司空[^22]，乃召司徒[^23]，俾立室家[^24]。其绳则直[^25]，缩版以载[^26]，作庙翼翼[^27]。
捄之陾陾[^28]，度之薨薨[^29]。筑之登登[^30]，削屡冯冯[^31]。百堵皆兴[^32]，鼛鼓弗胜[^33]。
乃立皋门[^34]，皋门有伉[^35]。乃立应门[^36]，应门将将[^37]。乃立冢土[^38]，戎丑攸行[^39]。
肆不殄厥愠[^40]，亦不陨厥问[^41]。柞棫拔矣[^42]，行道兑矣[^43]。混夷駾矣[^44]，维其喙矣[^45]！
虞芮质厥成[^46]，文王蹶厥生[^47]。予曰有疏附[^48]，予曰有先后[^49]，予曰有奔奏[^50]，予曰有御侮[^51]！
# 笔记

# 题解
这是颂扬周民的祖先古公亶父由豳迁岐，建立家园，以及周文王驱逐混夷，任用贤臣，使周族日益强大的一首颂歌。全诗如同一幅幅按时间顺序绘制的连环画，生动而细腻地描绘出周原的广袤肥沃、人民的勤劳勇敢。特别是对劳动场面的描写，极其精彩生动，为我们了解古代人民的生活情况提供了很好的资料。
# 译文
连绵不绝瓜连瓜，周民诞生渐发达，从土迁到漆水下。古公亶父创业难，挖窑掏洞挡风寒，没有房屋怎么办。
古公亶父忙视察，清晨快马离开家。沿着渭水向西奔，来到岐山山脚下。偕同妻子贤太姜，勘察地址好建房。
周原肥美又宽广，堇荼苦菜如饴糖。大家谋划又商量，刻龟占卜求吉祥：卜辞说此可定居，就在这里建新房。
于是安心住岐乡，左边右边都盖房，划定疆界理好田，开沟松土整田忙。从西到东一个样，各任其事喜洋洋。
任命司空管工程，土地劳力司徒掌，尽快建起新住房。拉紧绳墨吊直线，竖起木板打土墙，建起宗庙真高敞。
铲土噌噌扔进筐，投入版中轰轰响，捣土之声登登登，削墙之声呯呯呯。百堵土墙皆竖立，人声更比鼓声旺。
建起都城外城门，城门高大又雄壮。建起王宫的正门，正门庄严又堂皇。建造土坛来祭祀，大家前来祈吉祥。
对敌愤怒未消除，太王声誉传得广。柞树棫树都拔尽，交通要道皆通畅。昆夷惊慌忙奔逃，气喘吁吁苦头尝。
虞芮两国不再争，文王感化改其性。我有贤臣来归附，我有良才辅国政，我有良士在奔走，我有猛将来御侮。
# 注释

[^1]: 绵绵：连绵不绝。瓞（dié）：小瓜。
[^2]: 土：或作“社”，水名。沮：“徂”的借字，到。漆：水名。
[^3]: 古公亶（dǎn）父：文王的祖父。武王伐纣定天下后，追尊他为太王。古公，号。亶父，名或字。
[^4]: 陶：“掏”的借字。复：窑洞。穴：窟穴。
[^5]: 家室：房屋。
[^6]: 来朝：第二天早上。走马：马奔驰。
[^7]: 率：循，沿着。水浒（hǔ）：水边。
[^8]: 岐下：岐山之下。
[^9]: 爰：乃，于是。姜女：古公亶父的妻子，姓姜，也称太姜。
[^10]: 聿：语助词。胥：相，视察。宇：居处。
[^11]: 周：地名，在岐山南面。膴膴（wǔ）：土地肥美。
[^12]: 堇（jǐn）、荼：都是野菜，味苦。饴（yí）：饴糖。
[^13]: 始：谋，计划。
[^14]: 契：刻。龟：龟甲。此指用龟甲占卜。
[^15]: 曰止曰时：曰，语助词。止，止于此，指居住在这里。时，是，同“止”意。
[^16]: 兹：此。
[^17]: 慰：安心。
[^18]: 左、右：分左右居住。
[^19]: 疆：划定田地疆界。理：整理农田。
[^20]: 宣：松土。亩：开沟筑垄。
[^21]: 周：普遍。爰：语助词。执事：从事工作。
[^22]: 司空：掌握建筑工程的官。
[^23]: 司徒：掌管土地和调配劳力的官。
[^24]: 室家：宫室房舍。
[^25]: 绳：绳墨，准绳，以正地基。
[^26]: 缩：束。版：筑墙时两边挡土的木板。载：载土。
[^27]: 庙：宗庙。翼翼：严正的样子。
[^28]: 捄（jū）：把土铲进去。陾陾（réng）：铲土声。
[^29]: 度：把土投入版内。薨薨（hōng）：填土声。
[^30]: 筑：捣土使墙坚实。登登：捣土声。
[^31]: 削屡：把土墙隆起处刮平。冯冯（píng）：刮土声。
[^32]: 兴：建成。
[^33]: 鼛（gāo）鼓：大鼓名，长一丈二尺。敲此以鼓舞精神。弗胜：指胜不过人声。
[^34]: 皋门：王都的郭门。
[^35]: 伉（kàng）：高大的样子。
[^36]: 应门：王宫的正门。
[^37]: 将将（qiāng）：庄严堂皇的样子。
[^38]: 冢土：大社。指祭土神的坛。冢，大。土，通“社”。
[^39]: 戎：大。丑：众。攸：乃。行：往。
[^40]: 肆：故，所以。殄（tiǎn）：杜绝，消灭。厥：其，指狄人。
愠：愤怒。
[^41]: 陨：坠，丧失。厥：指太王。问：通“闻”，声闻，声誉。
[^42]: 柞、棫（yù）：均为丛生灌木。拔：拔除干净。
[^43]: 兑：通畅。
[^44]: 混夷：古代西北部的少数民族，也称“昆夷”。駾（tuì）：受惊奔逃。
[^45]: 维其：何其。喙（huì）：气短困顿的样子。
[^46]: 虞、芮：古代二国名。相传两国国君争田，到周文王前请求评断。他们到周朝境内被周人礼让之风所感动，不再争地。质：评断。成：指两国纠纷平息。
[^47]: 蹶（guì）：动，感动。生：通“性”，天性，资质。此指虞、芮国君礼让的天性。
[^48]: 曰：助词。疏附：归附。
[^49]: 先后：指在王前后辅佐之臣。
[^50]: 奔奏：指奔走效力之臣。
[^51]: 御侮：指抵御外侮之臣。