# 原文
小戎收俴[^1]，五楘梁辀[^2]，游环胁驱[^3]。阴靷鋈续[^4]，文茵畅毂[^5]，驾我骐馵[^6]。言念君子[^7]，温其如玉[^8]。在其板屋[^9]，乱我心曲[^10]。
四牡孔阜[^11]，六辔在手。骐駠是中[^12]，騧骊是骖[^13]。龙盾之合[^14]，鋈以觼軜[^15]。言念君子，温其在邑[^16]。方何为期[^17]，胡然我念之[^18]。
俴驷孔群[^19]，厹矛鋈錞[^20]。蒙伐有苑[^21]，虎韔镂膺[^22]。交韔二弓[^23]，竹闭绲縢[^24]。言念君子，载寝载兴[^25]。厌厌良人[^26]，秩秩德音[^27]。
# 笔记

# 题解
这是一首妻子思念远征西戎丈夫的诗。从这位征夫的车马、兵器的华美来看，这位丈夫大概是随秦襄公征西戎的贵族。全诗以借物喻人的手法，含蓄地夸耀丈夫的英武。轻便华贵的战车，肥壮威风的战马，整齐配套的兵器，显示出其丈夫的尊贵和威武。《毛诗序》说：“《小戎》，美襄公也。备其兵甲以讨西戎，西戎方强而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。”认为是赞美秦襄公的。方玉润认为是“怀西征将士”之诗。批评《毛诗序》所言“国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉”是“一诗两义，中间并无递换，上下语气全不相贯，天下岂有此文义”，认为不是赞美秦襄公，而是秦襄公“怀西征将士”之诗。此说也可商榷，因“言念君子”、“厌厌良人”等语均为女子口吻，我们认为还是解为思妇之词为好。
# 译文
战车轻小车厢浅，五根皮条缠车辕。游环胁驱马背拴，拉车皮带穿铜环。坐垫纹美车毂长，驾着花马鞭儿扬。思念夫君人品好，温和就像玉一样。住在木板搭的房，让我心烦又忧伤。
四匹雄马健又壮，驭手握着六条缰。青马红马在中间，黄马黑马在两旁。龙纹盾牌并一起，铜环辔绳串成行。思念夫君人品好，他在家时多温暖。何时是他归来日，让我对他长思念。
四马轻身步协调，三棱矛柄镶铜套。巨大盾牌花纹美，虎皮弓套镂金雕。两弓交错插袋中，弓檠夹弓绳缠绕。思念夫君人品好，若醒若睡心焦躁。安静柔和好夫君，彬彬有礼声誉高。
# 注释

[^1]: 小戎：小兵车。兵士所乘。俴（jiàn）：浅。收：车后横木，即轸。周代的车，左右前后均有箱板，后面的板可以放下，以方便人上下，名曰“轸”，也叫“收”。大车轸深八尺八寸，兵车轸深四尺四寸，故曰“小戎俴收”。
[^2]: 楘（mù）：箍，环形，用革或铜制作。辀（zhōu）：车辕。周代的一种弓形曲辕，叫做“辀”，辀似木梁，所以说“梁辀”。辀上有五个箍，即所说的“五楘”。
[^3]: 游环：收束马缰绳的能够活动的皮环。胁驱：驾马具，以皮革制成。一车有四马，外两马称“驂”，中间两马称“服”。服马外的绳索，前系在勾衡上，后拴在车轸上，以阻止骖马入辕中。因在服马外胁傍，所以叫“胁驱”。《毛传》：“胁驱，慎驾具，所以止入也。”
[^4]: 阴：车轼前的横板，又名“揜轨”。靷（yǐn）：引车前行的皮带或绳索。前端系于驂马之颈，后端系于车轴或阴板上。今俗谓之曳绳。因绳系在车底，所以称“阴靷”。鋈（wù）续：靷端作环相接叫“续”，此环以白铜制成，称“鋈续”。
[^5]: 文茵（yīn）：有花纹的车子坐垫，或用虎皮，故称“文茵”。畅：长。毂（gǔ）：车轮中心的圆木，外持辐，内受轴。
[^6]: 骐馵（zhù）：马青黑色相间叫“骐马”。左后足白色叫“馵”。
[^7]: 言：语助词。君子：这里是妇人称其丈夫。
[^8]: 温其：即“温然”，温和貌。美玉是温和的，俗称“温玉”。
[^9]: 在其板屋：此句是诗人想象其丈夫在外居住的情形。《汉书·地理志》：“天水郡陇西，山多林木，民以板为室屋。故秦诗曰：‘在其板屋。’”板屋，西戎民俗用木板建房屋。
[^10]: 心曲：心灵深处，即心田。
[^11]: 四牡：四匹公马。孔阜：特别壮盛。
[^12]: 駠（liú）：同“骝”，红黑色的马。是中：即“为中”，中间驾辕的两马，又称“服马”。
[^13]: 騧骊（guā lí）：身体浅黄而嘴黑的马叫“騧”，黑色的马叫“骊”。
[^14]: 龙盾：画有龙纹的盾牌。合：两盾合在一处放在车上。朱熹《诗集传》：“画龙于盾，合两载之，以为车上之卫。必载二者，备破毁也。”
[^15]: 觼（jué）：有舌的环。軜（nà）：驂马靠里边的辔。这句是说驂马内辔的环是用白铜装饰的。
[^16]: 邑：郡邑，指家乡。
[^17]: 方：将。期：归期。
[^18]: 胡然：为什么。
[^19]: 俴驷：不披甲的四匹马。不着甲叫“俴”。孔群：非常协调。
[^20]: 厹（qiú）矛：三棱刃的矛，长一丈八尺。鋈錞（duì）：用白铜装饰的矛端。錞，方玉润《诗经原始》：“茅底端平曰錞。”
[^21]: 蒙：在盾上刻杂羽的花纹。伐：通“瞂”，中等大小的盾。有苑：花纹貌。
[^22]: 虎韔（chàng）：虎皮作的弓套。镂膺：金饰弓套的正面。
[^23]: 交韔二弓：两张弓交错插于弓套中。所以备二弓，是预防有坏。朱熹《诗集传》：“交韔，交二弓于韔中，谓颠倒安置之。必二弓，以备坏也。”
[^24]: 竹闭绲縢（gǔn téng）：此句是说用绳子将竹闭捆扎在需要校正的弓上。竹闭，竹制的校正弓弩的工具。绲，绳。縢，捆扎。
[^25]: 载寝载兴：此句言起来又睡下，睡下又起来，反复不能入睡。载，语助词。
[^26]: 厌厌：安静柔和貌。
[^27]: 秩秩：有序貌，谓其懂礼节有教养。德音：好声誉。