---
date created:  2024-05-10 09:37
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
一日，论为学工夫。

先生曰：“教人为学，不可执一偏。初学时心猿意马[^1]，拴缚不定，其所思虑，多是人欲一边，故且教之静坐，息思虑。久之，俟其心意稍定。只悬空静守，如槁木死灰[^2]，亦无用，须教他省察克治。省察克治之功，则无时而可间[^3]，如去盗贼，须有个扫除廓清之意[^4]。无事时，将好色、好货、好名等私欲逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠[^5]，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁[^6]，不可姑容，与他方便，不可窝藏，不可放他出路，方是真实用功，方能扫除廓清。到得无私可克，自有端拱时在[^7]。虽曰‘何思何虑’[^8]，非初学时事。初学必须思，省察克治，即是思诚，只思一个天理，到得天理纯全，便是‘何思何虑’矣。”
# 笔记

# 题解
本条论为学功夫要旨即在于去人欲、复天理。然功夫过程，最是吃紧费力，日间功夫，最见实功。首先，人心不定，故需静坐，但又不能为静而静，过犹不及；其次，人欲常生，故需克除务尽；再次，克念功夫在显微之间，因此要如猫之扑鼠，果毅坚决。从功夫过程与目标来看，这就是“何思何虑”的功夫。本条中克私去欲的功夫最是令人警觉和深思。所谓己私难克，一方面在于“私”念念不断，如陶浔霍说“恐到做鬼时，此根仍在也”；一方面在于人的意志力，如施邦曜说“非有大勇者不能”。
# 译文
一天，谈论为学的功夫。

先生说：“教人做学问，不可偏执一边。刚开始学习的时候心猿意马，心神拘缚不定，所思所想大多是私欲方面的事，因此应该先教他静坐，让他停止思虑。久而久之，等他心意稍微安定。但只是空想静守，如同槁木死灰，也没有用，必须教他省察克治的功夫。做省察克治的功夫，就没有间断的时候了，就像是驱除盗贼，必须有一个彻底根除的决心。无事时，把好色、贪财、慕名等私欲逐个追究搜寻出来，一定要拔去病根，令它永远不能复发，才算痛快。常像猫捕老鼠，眼睛看着，耳朵听着，刚刚有一点儿私欲萌生，就立刻克戒掉，斩钉截铁，不可以姑且宽容，给他方便，不可以窝藏，不可以放他逃走，才是真正实在用功，才能彻底除去私欲。等到没有私欲去克治，自然能做到端坐拱手。虽然所谓‘何思何虑’，这并不是初学时的事，但初学时必须要思考，省察克治的功夫，也就是思诚，只思考一个天理，等到天理完全纯正了，就是‘何思何虑’了。”
# 注释

[^1]: 心猿意马：佛教语。《御制秘藏诠》卷二十一：“心猿意马：心识缘虑，狂若树猿，意识奔驰，甚于逸马。故《楞严经》云：‘是故，当知意法为缘生意识界。’”意即心思散乱，如猿马一样难以控制。另《圆悟佛果禅师语录》卷十二、《乐邦文类》卷五、《圆觉经类解》卷四、《销释金刚经科仪会要注解》卷七等均有出处。
[^2]: 槁木死灰：语自《庄子·齐物论》：“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰：‘何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？’”意即毫无生气。
[^3]: 间（jiàn）：间断。
[^4]: 廓清：澄清，肃清。
[^5]: 猫之捕鼠：语自祩宏《禅关策进·蒙山异禅师示众》：“后参皖山长老，教看‘无’字，十二时中，要惺惺如猫捕鼠，如鸡抱卵，无令间断。”（《大正大藏经》卷四十八）又见《朱子大全》卷七十一《偶读漫记》：“释氏有清草堂者（宋代善清禅师），有名丛林间。其始学时，若无所入。有（黄龙禅师）告之曰：‘子不见猫之捕鼠乎？四足据地，首尾一直，目睛不瞬，心无他念。惟其不动，动则鼠无逃矣。’清用其言，乃有所入。”朱熹此语化用自《五灯会元》卷十七《黄龙心禅师发嗣》章之《续臧经》，黄龙祖心语其弟子善清云：“子见猫儿捕鼠乎？目睛不瞬，四足据地，诸根顺向，首尾一直。拟无不中。子能如是，心无异缘。六根自根，默然而究。万无一失也。”
[^6]: 斩钉截铁：语自《景德传灯录》卷十七。唐末洪州云居道膺禅师谓众曰：“学佛法底人，如斩钉截铁始得。”
[^7]: 端拱：正身拱手。
[^8]: 何思何虑：语自《周易·系辞下》：“《易》曰：‘憧憧往来，朋从尔思。’子曰：‘天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑。天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也；穷神知化，德之盛也。’”