---
date created:  2024-05-10 09:49
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
王嘉秀问[^1]：“佛以出离生死诱人入道，仙以长生久视诱人入道[^2]，其心亦不是要人做不好，究其极至，亦是见得圣人上一截，然非入道正路。如今仕者，有由科，有由贡，有由传奉[^3]，一般做到大官，毕竟非入仕正路，君子不由也。仙、佛到极处，与儒者略同，但有了上一截，遗了下一截[^4]，终不似圣人之全；然其上一截同者，不可诬也[^5]。后世儒者，又只得圣人下一截，分裂失真，流而为记诵、词章、功利、训诂，亦卒不免为异端[^6]。是四家者，终身劳苦，于身心无分毫益。视彼仙、佛之徒，清心寡欲，超然于世累之外者，反若有所不及矣。今学者不必先排仙、佛，且当笃志为圣人之学。圣人之学明，则仙、佛自泯[^7]。不然，则此之所学，恐彼或有不屑[^8]，而反欲其俯就，不亦难乎？鄙见如此，先生以为何如？”

先生曰：“所论大略亦是。但谓上一截、下一截，亦是人见偏了如此。若论圣人大中至正之道，彻上彻下，只是一贯，更有甚上一截、下一截？‘一阴一阳之谓道’[^9]，但仁者见之便谓之仁，智者见之便谓之智，百姓又日用而不知，故君子之道鲜矣[^10]。仁、智岂可不谓之道？但见得偏了，便有弊病。”

“蓍固是《易》，龟亦是《易》[^11]。”
# 笔记

# 题解
本条以儒、佛、道比较的视角，揭示圣学功夫体用一源、上下一贯的特征。阳明心学以心为体，抛却了朱子学道心、人心之别，更易走入空疏，故王阳明不断强调知行合一、事上磨炼等功夫，以区别于佛道。同时，王阳明对功夫需先立心体的强调，也使其学说不可否定“高明”一路，故从功夫角度看，王阳明并不否定“穷其极至”。王阳明肯定圣学功夫上下一贯正体现了儒学的特征。另外，需要特别注意的是，王阳明对佛、道之理解采取了心学立场，故不可避免存在一定的误读。但以儒判教的立场是宋明儒家的基本立场，也是时代学术与政治关系特征的体现。
# 译文
王嘉秀问：“佛教凭借超脱生死来诱导人入道，道教以长生不老来诱导人入道，他们的本意也不是要人做不好的事情，追根究底，也是看到了圣人的上面一部分，但这并不是求道的正路。如今做官的人，有通过科举的，有通过荐举的，有通过传奉的，同样可以做到大官，但终归不是做官正道，君子是不会去做的。道教、佛教到了极处，与儒者大体相同，只是有了上面一部分，却遗失了下面一部分，终究不能得到圣人全部的本意；然而儒、佛、道三者上一部分是相同的，这是不可歪曲的。后世儒者又只注意到了圣人的下面一部分，因而上下分裂失真，使儒学流于记诵、词章、功利、训诂，也最终不免成为异端。研究这四家的人，终生身心劳碌困顿，对自身却没有一点儿益处。相比那些道教、佛教的信徒，清心寡欲，超脱于世俗烦累之外，这些人反而有所不及了。如今的学者不必上来就排斥道教、佛教，而应当笃志研习圣人之学。圣人之学阐明发扬，那么道教、佛教自然会消亡。否则的话，儒者所学的东西，恐怕道教、佛教的信奉者或会轻视，反想让佛、道两家拜服儒学，不是很难吗？这是我的鄙陋的看法，先生认为怎样？”

先生说：“你所论说的大体上正确。只是所谓的上面一部分、下面一部分，也是人们见解偏颇才会出现的。如果论及圣人大中至正的道义，则上下通达，都是相通的，又有什么上面一部分，下面一部分？‘一阴一阳之谓道’，只是仁者把它叫做仁，智者把它叫做智，平民百姓每天接触阴阳之道却不懂得，因此君子所遵循的大道就很少有人知道了。仁、智怎么能不称为道呢？只是见解偏颇了，就有弊病出现。”

“用蓍草占卜固然是《周易》，用龟背占卜也是《周易》。”
# 注释

[^1]: 王嘉秀：字实夫，辰州（治今湖南沅陵）人。王阳明自龙场归来后受学，好谈仙、佛。
[^2]: 长生久视：语自《道德经》第五十九章：“有国之母，可以长久。是谓深根固柢、长生久视之道。”视，活，生存。
[^3]: “有由科”三句：科，指分科考试取士。贡，荐举优良生员入仕。传奉，不经吏部铨选，由宫廷以谕旨直接安排做官。
[^4]: 上一截：指上达。下一截：指下学。《论语·宪问》云：“下学而上达。”指由切近而至高远也。
[^5]: 诬：歪曲。
[^6]: 异端：语自《论语·为政》：“子曰：‘攻乎异端，斯害也已。’”意指正统之外的其他学说、学派。
[^7]: 泯：灭，消亡。
[^8]: 不屑：轻视，瞧不起。
[^9]: 一阴一阳之谓道：语自《周易·系辞上》。意谓阴阳交替变化就叫做道。
[^10]: 道鲜（xiǎn）：语自《周易·系辞上》：“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。”鲜，少。
[^11]: 蓍（shī）、龟：蓍草和龟甲。古时用以卜筮预测吉凶，用蓍草称“筮”，用龟甲称“卜”。