---
date created:  2024-05-10 10:41
date modified:  2024-05-11 12:06
---
# 原文
问：“程子云‘仁者以天地万物为一体’，何墨氏‘兼爱’反不得谓之仁[^1]？”

先生曰：“此亦甚难言，须是诸君自体认出来始得。仁是造化生生不息之理，虽弥漫周遍，无处不是，然其流行发生，亦只有个渐，所以生生不息。如冬至一阳生，必自一阳生，而后渐渐至于六阳[^2]，若无一阳之生，岂有六阳？阴亦然。惟其渐，所以便有个发端处；惟其有个发端处，所以生；惟其生，所以不息。譬之木，其始抽芽，便是木之生意发端处；抽芽然后发干，发干然后生枝生叶，然后是生生不息。若无芽，何以有干，有枝叶？能抽芽，必是下面有个根在。有根方生，无根便死。无根何从抽芽？父子兄弟之爱，便是人心生意发端处，如木之抽芽。自此而仁民，而爱物，便是发干、生枝、生叶。墨氏‘兼爱’无差等，将自家父子、兄弟与途人一般看，便自没了发端处。不抽芽，便知得他无根，便不是生生不息，安得谓之仁？孝弟为仁之本[^3]，却是仁理从里面发生出来。”
# 笔记

# 题解
本条以仁之“生生”区分儒墨之仁之别。儒家之仁如木之发芽，有体有用，故生生不息。墨家之仁只讲兼爱众人，不言仁之发端处，有用而无体，故不能长久。常识认为，儒家之仁为有差等者，墨家之仁为无差等者，即此也。施邦曜于此亦有深见，云：“要识墨氏，亦是毅然以仁为己任者。但是他只看得仁之大规模，不曾晓得仁之真本体。据其万物一体之念看途人，当无异于父子兄弟，全不顾父子兄弟不可并途人。总是不能学问、思辨、笃行，晰理未精故也。”
# 译文
陆澄问：“明道先生说‘仁者以天地万物为一体’，为何墨子的‘兼爱’，反而不能称之为仁呢？”

先生说：“这也很难讲明，必须由各位自己体会出来才能明白。仁是万物造化生生不息的天理，虽然遍布周边，无处不在，然而它的流动萌生，也只是逐渐出现的，所以说是生生不息。譬如从冬至时，一阳开始产生，必定是一阳先产生，然后逐步到六阳的出现，如果没有一阳的产生，怎么有六阳呢？阴也是一样的。正由于有这种渐次的步骤，所以就有个开端的地方；正由于有这个开端的地方，所以能够生发；正由于有了生发，所以才有生生不息。譬如说树木，开始抽出嫩芽，就是树的生生之意的发端处；抽芽然后长出树干，长出树干然后长出枝叶，然后是生生不息。如果没有抽芽，怎么会有树干和枝叶呢？能够抽出嫩芽，毕竟是由于下面有树根在。有根才能生长，没有根就死了。没有根又怎么能抽芽呢？父子兄弟的爱，就是人心生生之意的发端处，就像树木抽芽。从这里开始仁民、爱物，就如树之生长出树干、树枝和叶子。墨子的‘兼爱’没有区别，将自己家的父子兄弟与路人一样看待，就失去了发端处。不能抽芽，便知道它没有根本，也就不能生生不息，怎么能称之为仁？孝悌之心是仁的根本，仁理是从孝悌之心里面生发出来的。”
# 注释

[^1]: 墨氏“兼爱”反不得谓之仁：墨子主张“兼以易别”（《墨子·兼爱下》）。孟子攻击墨子说：“天下之言不归杨则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。……杨、墨之道不熄，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也。”（《孟子·滕文公下》）墨氏，即墨翟（约前468—前376），鲁国人，一说宋国人。春秋战国时期墨家学派创始人。主张兼爱、非攻、节用、节葬、非乐、尚贤、尚
同等。
[^2]: 六阳：《礼记·月令》载：“（孟春之月）天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。”孔颖达疏云：“天地之气谓之阴阳，一年之中或升或降。圣人作象，各分为六爻，以象十二月。阳气之升，从十一月为始，阳气渐升，阴气渐下；至四月，六阳皆升，六阴皆伏。至五月，一阴初升，阴气渐升，阳气渐伏；至十月，六阴尽升，六阳尽伏。”
[^3]: 孝弟为仁之本：语自《论语·学而》：“孝弟也者，其为仁之本与。”