# 原文
来书又有云：“人情机诈百出，御之以不疑，往往为所欺。觉则自入于逆亿[^1]。夫逆诈，即诈也。亿不信即非信也，为人欺又非觉也。不逆不亿而常先觉，其惟良知莹彻乎？然而出入毫忽之间，背觉合诈者多矣。”

“不逆不亿而先觉”，此孔子因当时人专以逆诈亿不信为心，而自陷于诈与不信。又有不逆不亿者，然不知致良知之功，而往往又为人所欺诈，故有是言。非教人以是存心，而专欲先觉人之诈与不信也。以是存心，即是后世猜忌险薄者之事，而只此一念，已不可与入尧、舜之道矣。不逆不亿而为人所欺者，尚亦不失为善，但不如能致其良知而自然先觉者之尤为贤耳。崇一谓“其惟良知莹彻”者，盖已得其旨矣。然亦颖悟所及，恐未实际也。

盖良知之在人心，亘万古，塞宇宙，而无不同。“不虑而知”，“恒易以知险”，“不学而能”，“恒简以知阻”[^2]，“先天而天不违，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎[^3]？”夫谓“背觉合诈”者，是虽不逆人，而或未能无自欺也；虽不亿人，而或未能果自信也。是或常有求先觉之心，而未能常自觉也。常有求先觉之心，即已流于逆亿而足以自蔽其良知矣。此“背觉合诈”之所以未免也。

君子学以为己，未尝虞人之欺己也[^4]，恒不自欺其良知而已；未尝虞人之不信己也，恒自信其良知而已；未尝求先觉人之诈与不信也，恒务自觉其良知而已。是故不欺，则良知无所伪而诚，诚则明矣；自信，则良知无所惑而明，明则诚矣。明诚相生，是故良知常觉常照。常觉常照，则如明镜之悬，而物之来者自不能遁其妍媸矣。何者？不欺而诚，则无所容其欺，苟有欺焉，而觉矣；自信而明，则无所容其不信，苟不信焉，而觉矣。是谓“易以知险”，“简以知阻”，子思所谓“至诚如神，可以前知”者也[^5]。然子思谓“如神”，谓“可以前知”，犹二而言之。是盖推言思诚者之功效，是犹为不能先觉者说也。若就至诚而言，则至诚之妙用即谓之“神”，不必言“如神”。至诚则无知而无不知，不必言“可以前知”矣。
# 笔记

# 题解
本条论良知之诚明。从良知本体出发，良知人人自有而自诚明，人不欺良知则自诚，自信良知则自明，这也是良知对每个人的基本要求。每个人若能从此出发，由自信而不自欺而信他而不欺他，进而使他人自信而不自欺并信他而不欺他，这样，良知之诚明就达到了神化的境界。由此，良知开出诚信也就不言而喻了。但现实中，“人逆诈”或“亿（臆）不信”，即是不自诚信于良知，便有了私意和人伪，即是对良知的遮蔽，便需要做诚明的功夫。
# 译文
来信又写道：“人情诡诈多变，如果以不疑来抵御它，常常会被欺骗。想发现他人的诡诈，自己就会事先怀疑别人是否诚信。逆诈，就是欺诈。臆不信就是不诚信，被人欺骗又没有觉察。不事先怀疑别人的欺诈和不诚实，而又能先知先觉，只有良知明白通透的人才能做到吧？然而欺诈与诚信看起来差别非常细微，不能觉悟和欺诈不实的人都很多。”

“不事先怀疑别人的欺诈和不诚信，而又能先知先觉”，这是孔子有针对性的话，当时许多人一心欺诈别人，做不诚信的事，深陷欺诈和不诚信的泥潭。又有些人不欺诈、不随意猜测别人，但他们不知道致良知的功夫，常常被人欺骗，所以有这样的话。孔子的话不是教人存心去事先察觉他人的欺诈和虚伪，而是存心体察别人的欺诈与虚伪。因此存心是后世猜忌、阴险、刻薄的人做的事，只要存有这一种念头，就已经无法进入尧、舜圣道的大门了。不猜测别人欺诈、不臆想别人不诚信，而被人欺骗，这样的人也还没有丧失善良的本性，只是不如致良知而自然能事先察觉好伪的人更加贤明。崇一你说“只有良知明白通透的人才能如此”，基本上已经把握了孔子的宗旨。不过，这也只是你的聪明所领悟到的，在实际生活中恐怕还没有体会到。

大概良知自在人心，横亘万古，充塞宇宙，而没有不同。所以古人说“不虑而知”，“恒易以知险”，“不学而能”，“恒简以知阻”。“先天而天不违，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？”所谓的那些“不能觉悟，欺诈不实的”人，虽然不猜度别人欺诈，但他们也许不能不自欺；虽然不去臆想别人是否诚信，但他们也许不能果真相信自己。这使他们常常有寻求先觉的心思，但却不能常常自我觉悟。常有探求先觉的心思，就沦落于事先猜测别人欺诈和不诚信的境遇之中，而这就足以遮蔽他们的良知了。这就是为什么他们无法免除“不能觉悟和欺诈不实”的原因。

君子求学是为了提高自己，不曾忧虑别人欺骗自己，只是永远不欺骗自己的良知罢了；不曾担忧别人对自己不诚信，只是永远相信自己的良知罢了；不曾去寻求预先察觉别人的欺诈和不诚信，只是永远努力体察自己的良知罢了。因此君子不欺骗自己，良知就虔诚而不虚伪，君子虔诚，良知就能明彻；君子相信自己，良知不受迷惑而明彻，这样也就虔诚了。明彻和诚心互相促进，所以良知能不断觉悟、不断明朗。常觉常照的良知就像高悬的明镜，临镜的万事万物的美丑都无法在它面前隐藏。为什么这样说呢？良知不欺诈而真诚，也就不能容忍欺骗，假如遇到欺骗就能觉察；良知自信明朗，也就不能容忍不诚信，假如遇到不诚信就能察觉。这就是所谓的“易以知险”，“简以知阻”，和子思所说的“至诚如神，可以前知”。然而子思所说的“如神”和“可以前知”，还是分成两件事来说。这大概是从思诚的功效上说的，也还是给那些不能预先觉悟的人说的。如果针对至诚来说，那么至诚的奇妙作用就称为“神”，而不必说“如神”。如果能至诚，就能做到无知而又无所不知，就不必说“可以前知”了。
# 注释

[^1]: 觉则自入于逆亿：语自《论语·宪问》：“子曰：‘不逆诈，不臆不信，抑亦先觉者，是贤乎。’”逆，揣度。亿，通“臆”，臆测，猜测。
[^2]: 恒易以知险、恒简以知阻：语自《周易·系辞下》：“夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险；夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。”意谓常常平易而能在平易中预知可能存在的危险，常常简易并能在简易中预知可能存在的阻碍。
[^3]: “先天”四句：语自《周易·乾卦·文言》：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？”意谓行先天之道，天也不违背它，天尚且不违背，何况人呢？何况鬼神呢？
[^4]: 虞：忧虑，担心。
[^5]: 至诚如神，可以前知：语自《中庸》第二十四章：“至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至，善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。”