# 原文
时 [^1] ，大师至宝林 [^2] ，韶州韦刺史与官僚入山[^3] ，请师出。于城中大梵寺讲堂 [^4] ，为众开缘说法 [^5] 。

师升座次 [^6] ，刺史官僚三十余人，儒宗学士三十余人，僧尼、道俗一千余人，同时作礼，愿闻法要。

大师告众曰：“善知识 [^7] ，菩提自性 [^8] ，本来清净，但用此心，直了成佛 [^9] 。善知识！且听惠能行由得法事意。

“惠能严父，本贯范阳 [^10] ，左降流于岭南 [^11] ，作新州百姓 [^12] 。此身不幸，父又早亡，老母孤遗，移来南海 [^13] ，艰辛贫乏，于市卖柴。时有一客买柴，使令送至客店，客收去，惠能得钱，却出门外，见一客诵经 [^14] ，惠能一闻经语，心即开悟 [^15] 。遂问客诵何经，客曰《金刚经》 [^16] 。复问从何所来，持此经典。客云，我从蕲州黄梅县东禅寺来 [^17] 。其寺是五祖忍大师在彼主化 [^18] ，门人一千有余。我到彼中礼拜，听受此经。大师常劝僧俗，但持《金刚经》，即自见性 [^19]，直了成佛。惠能闻说，宿昔有缘 [^20] ，乃蒙一客，取银十两与惠能，令充老母衣粮，教便往黄梅，参礼五祖。”

惠能安置母毕，即便辞违，不经三十余日，便至黄梅，礼拜五祖。

祖问曰：“汝何方人，欲求何物？”

惠能对曰：“弟子是岭南新州百姓，远来礼师，惟求作佛 [^21] ，不求余物。”

祖言：“汝是岭南人，又是獦獠 [^22] ，若为堪作佛？”

惠能曰：“人虽有南北，佛性本无南北 [^23] ，獦獠身与和尚不同 [^24]，佛性有何差别？”五祖更欲与语，且见徒众总在左右，乃令随众作务[^25] 。

惠能曰：“惠能启和尚，弟子自心常生智慧 [^26] ，不离自性，即是福田 [^27] 。未审和尚教作何务？”

祖云：“这獦獠根性大利 [^28] ，汝更勿言，著槽厂去 [^29] 。”

惠能退至后院，有一行者 [^30] ，差惠能破柴踏碓 [^31] 。

经八月余，祖一日忽见惠能，曰：“吾思汝之见可用，恐有恶人害汝，遂不与汝言，汝知之否？”

惠能曰：“弟子亦知师意，不敢行至堂前，令人不觉。”

祖一日唤诸门人总来：“吾向汝说，世人生死事大，汝等终日只求福田，不求出离生死苦海 [^32] 。自性若迷，福何可救？汝等各去，自看智慧，取自本心般若之性 [^33] ，各作一偈 [^34] ，来呈吾看，若悟大意，付汝衣法 [^35] ，为第六代祖。火急速去，不得迟滞。思量即不中用 [^36] ，见性之人，言下须见。若如此者，轮刀上阵 [^37] ，亦得见之。”

众得处分，退而递相谓曰：“我等众人，不须澄心用意作偈 [^38] ，将呈和尚，有何所益？神秀上座 [^39] ，现为教授师 [^40] ，必是他得；我辈谩作偈颂，枉用心力。”余人闻语，总皆息心，咸言：“我等已后依止秀师 [^41] ，何烦作偈。”

神秀思惟 [^42] ：诸人不呈偈者，为我与他为教授师，我须作偈，将呈和尚。若不呈偈，和尚如何知我心中见解深浅。我呈偈意，求法即善，觅祖即恶，却同凡心夺其圣位奚别？若不呈偈，终不得法，大难大难。

五祖堂前，有步廊三间，拟请供奉卢珍画《楞伽经变相》及《五祖血脉图》 [^43] ，流传供养 [^44] 。神秀作偈成已，数度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍身汗流，拟呈不得。前后经四日，一十三度，呈偈不得。

秀乃思惟：不如向廊下书著，从他和尚看见，忽若道好，即出礼拜，云是秀作。若道不堪，枉向山中数年，受人礼拜，更修何道？

是夜三更，不使人知，自执灯，书偈于南廊壁间，呈心所见。偈曰：
身是菩提树，心如明镜台。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

秀书偈了，便却归房，人总不知。秀复思惟：五祖明日见偈欢喜，即我与法有缘，若言不堪，自是我迷，宿业障重 [^45] ，不合得法，圣意难测 [^46] 。房中思想，坐卧不安，直至五更。
# 笔记

# 题解
本品记叙了惠能大师在曹溪宝林寺时，应韶州刺史韦璩之邀于大梵寺为众生讲述自己的生平及得法因缘。通过讲述“闻经得悟”、黄梅参拜五祖等事由，暗示了南宗禅法与《金刚经》及“东山法门”的渊源。通过“人虽有南北，佛性本无南北，獦獠身与和尚不同，佛性有何差别”，宣扬了南宗禅门的佛性理论，即“一切众生，悉有佛性”。记载了五祖弘忍欲传衣钵，命众人作偈，惠能因一首“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”的偈颂深契五祖心意，从而三更受法，得传衣钵。五祖亲送渡江，惠能又提出了“迷时师度，悟了自度”的主张，这些都揭示了南宗禅法扫相破执、直指心源、不落阶级、顿悟成佛的特质。接着惠能遵循五祖“不宜速说”的付嘱，隐于猎人队中凡一十五载。后于广州法性寺因“风幡之议”而为世人瞩目，从此开坛说法，弘化一方。
# 译文
当时，惠能大师来到广东南华山宝林寺，韶州刺史韦璩与他的僚属们一道进山，请惠能大师到位于城中的大梵寺讲堂为大众演说佛法大义。

大师于说法的座位上落座，刺史及官员们三十多人，儒学学士三十多人，出家比丘、比丘尼及在家信众一千多人，都来参加盛会，大家一齐向大师行礼致敬，希望聆听大师演说佛法的精要。

大师告诉众人说：“善知识们，人心先天具有成佛的觉悟本性，本来清净没有污染，只要用这个清净的本心，就可以直接开悟成佛。各位善知识们，请先听听我讲述我求法得道的因缘和经历！

“我惠能的父亲，原籍范阳，后来因事遭贬被流放到岭南地区，从而成为新州的普通百姓。惠能自幼不幸，父亲很早离开人世，留下我们孤儿寡母相依为命，后来又迁移到南海这地方，由于家境贫寒，惠能只得每日进山打柴，担到集市卖掉，以此维持生计，勉强度日。有一天，有一位客人买了惠能的柴，并让送至客房，送达后，客人收了柴，惠能得到钱，刚走到门外，就见到一位客人正在诵读佛经，惠能一听客人所诵的经文，心中立刻顿然开悟。就请教这位客人所诵的是什么经典，客人告之是《金刚经》。惠能又问客人从什么地方来，如何获得这部经典？客人说，我从蕲州黄梅县东禅寺来，五祖弘忍大师在那里主持并弘扬佛法教化众生，门下弟子达一千多人。我到东禅寺拜谒五祖弘忍大师，并听闻领授了这部佛经。弘忍大师常常劝诫僧人和在俗的人，指示只要依《金刚经》所讲的修行，就能自己识见自心佛性，直接了悟成佛。惠能听了客人的这番话，觉得自己与佛法宿世有缘，正好承蒙一位客人取了十两银子给他，嘱咐他用来安顿老母，充当其衣食生活之所需，然后去黄梅县东禅寺，参拜五祖大师。”

惠能安置好老母亲后，便辞别老母北上奔赴黄梅。不到三十天的时间，惠能便抵达了黄梅，见到了五祖弘忍大师并向他致礼参拜。

五祖问道：“你是哪里人，到我这里想求得什么？”

惠能答对道：“弟子我是岭南新州的一名普通老百姓，远道而来，礼拜师父，只想觉悟成佛，别无他求。”

五祖大师说：“你是岭南人，又是未开化的獦獠，怎么能成佛呢？”

惠能说：“虽然人有南方和北方的地区差别，但人的佛性却没有南方和北方的不同。我这个獦獠之身虽然和大师不一样，但我们都具有的成佛本性却有什么不同呢？”五祖还想和惠能继续交谈下去，因为看到众多弟子围在左右，便让惠能和大家一起先去干活。

惠能说：“惠能禀告大师，弟子内心常生出智慧之念，认为不离自我本性便是成就福田，不知道大师还要让我干什么？”

五祖说：“想不到你这獦獠根基很不错，禀赋很高！你不必多说了，先到后院马棚里干活去吧。”

惠能退下来到后院，有一个行者，分派惠能干劈柴舂米的活。

如此，惠能一连干了八个多月，一天，五祖突然看到惠能，便说：“我考虑到你的见解是很可用的，恐怕有坏人嫉妒而要加害于你，所以那天没有与你深谈，你明白我的用意吗？”

惠能说：“弟子也知道师父的用心，所以从来不敢到前堂大殿上去，以免被别人察觉。”

一天，弘忍大师召集所有的弟子，说：“世人如何解脱生死是很重要的问题，你们整天只知持戒修善追求人天福报，而不知修慧，脱离生死苦海。你们自我本有的佛性如果迷失了，做功德、求福田又哪里能救你们脱离苦海呢？你们各自回去，运用自己的智慧观照本心自性，各自做一首体认佛法的偈来送给我看。如果有谁能明白佛法大意，我就传给他衣钵和教法，他将成为第六代祖师。你们赶快回去做，不得迟缓拖延。费心思考分析是没有用的，因为能体认自我本心、识见真如佛性的人，只言片语就能显现出。像这样的人，即使在战场上将刀挥得如轮子飞舞似的刹那瞬息之间，也能见悟得悟。”

众人听了吩咐后，退回来相互议论道：“我们这样的人，没必要静心思索花费心力来作偈，呈给大师看了，有什么用处？神秀上座现在是教授师，第六代祖师之位一定是他的；我们这些人冒昧轻易地作偈实在是白白浪费精力。”大家听了这话，都打消了作偈的念头，都说：“我们以后追随着神秀禅师就行了，何必费心作偈呢？”

神秀心中思虑：大家都不作偈呈交大师，是因为我是他们的教授师，我则必须作一首偈呈交师父。如果不作偈呈交，五祖大师怎么知道我对佛法的见地是深还是浅。我作偈呈交五祖，如果是为了求法，那就是好的，如果是为了获取六祖的位子，那就不对，同凡夫俗子的费尽心机去谋求圣位有什么差别呢？但如果不作偈呈交，终究不能得法，真是太难了，太难了！

五祖大师的堂前有三间走廊，本来准备请供奉卢珍在这里画《楞伽经变相》和《五祖血脉图》，用来永久流传、受人供养的。神秀作好偈以后，好几次想呈送给五祖，一走到大堂前，就紧张得心中恍惚，全身流汗，想呈交偈子总不成功。前前后后过了四天，共十三次想呈送，都始终没有勇气交上去。

神秀心中又想：不如我把所作的偈写到堂前走廊里，任由五祖大师看到，如果猛地称赞这个偈好，我就出来向五祖大师致敬行礼，说明这是我神秀作的。如果五祖大师说这个偈实在不行，那就算我白白在山中修行这么多年，枉受大家礼敬，还再修什么道呢？

当天夜里三更时分，神秀不让别人知道，悄悄地自己持着灯烛，将作好的偈子写在南廊的墙壁上，表明了他对佛法的体认。偈是这样说的：
身是菩提树，心如明镜台。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

神秀写完偈，便回到自己的房中，全寺上下都不知道这件事。神秀又想：明天五祖看到偈后，如果心生欢喜就说明我与佛法有缘。如果说实在不行，那就是我自心仍迷，前世罪业太过深重，不该得到佛法，五祖的圣意真是难以预料。神秀在房中思考，坐卧不安，一直折腾到五更时分。


# 注释

[^1]: 时：佛教经典中一开始往往有简略的序，介绍佛说法的时间、地点、人物等，“时”即表示说法的时间，并非确指。《坛经》依照佛家典籍的格式，以“时”表明六祖惠能说法的时间。
[^2]: 宝林：即宝林寺，位于广东曲江南三十五公里曹溪山，今称“南华寺”、“南华古寺”、“南华禅寺”。南朝梁时由天竺僧智药建立。唐高宗仪凤年间（676—678），惠能主持弘法，学徒云集，法道大振，今存有六祖惠能肉身像。
[^3]: 刺史：官名。汉代设置。隋时改刺史为太守。宋时刺史与太守已无区别。清时用作“知州”的别称。这里的刺史指韶州刺史韦璩。
[^4]: 大梵寺：位于广东曲江。《广东通志》记载：“韶州府曲江县，报恩光孝寺，在河西。唐开元二年（714），僧宗锡建，名开元寺，又更名大梵寺，为刺史韦璩请六祖说《坛经》处。宋崇宁三年（1104），诏诸州建崇宁寺，政和中改天宁寺。绍兴三年（1133），专奉徽宗香火，赐额曰报恩光孝寺。”可知此寺为僧宗锡建于唐玄宗开元二年（714），是刺史韦璩请六祖惠能宣说《坛经》之处。
[^5]: 开缘说法：将说佛教教义以开导众人。
[^6]: 升座：在说法的座位上落座。
[^7]: 善知识：指正直有德、导人正道，教众生远离恶法修行善法的人。上至佛、菩萨，下至人、天，不论以何种姿态出现，凡能引导众生舍恶修善、入于佛道者，均可称为“善知识”。教导邪道之人称为“恶知识”。善知识可以用来称呼出家的僧人，也可以用来称呼未出家的佛教徒。
[^8]: 菩提：意译“觉”、“智”等。断绝世间烦恼而达到涅槃智慧可通称为“菩提”。菩提为佛教的根本理念。佛教主要即在说明菩提之内容，及证取菩提的实践修行方法。佛教的礼拜对象，即为获得菩提的觉者，即佛陀。
[^9]: 但用此心，直了成佛：禅宗认为人心先天就蕴涵着佛教的全部道理，是本来具足的，只要如实的运用此心，本来呈现，就能直接成就佛道。
[^10]: 范阳：地名。唐代置郡，今天的北京大兴、宛平一带。
[^11]: 岭南：指五岭以南的广大地区，约是今天广东一带。
[^12]: 新州：今广东新兴。
[^13]: 南海：今属广东佛山一带。
[^14]: 诵经：指诵读佛教经典，此为功德。
[^15]: 开悟：开启了人心本有的佛教智慧，觉悟了佛教根本的教义教理。
[^16]: 《金刚经》：佛教经典。全称《能断金刚般若波罗密经》，简称《金刚经》，最早由后秦鸠摩罗什译出，一卷。卷末四句偈文：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”被称为一经之精髓，意为世界上一切事物都是空幻不实，认为应“远离一切诸相”而“无所住”，即对现实世界不执著、不留恋。由于此经以空慧为体，说一切法无我之理，篇幅适中，不过于浩瀚，也不失之简略，故历来弘传甚盛，特别为惠能以后的禅宗所重。
[^17]: 蕲州黄梅县东禅寺：蕲州指今天的湖北蕲春。黄梅县是今湖北黄梅西北地区。东禅寺位于湖北黄梅西南。《湖广通志》记载：“黄州府黄梅县，东禅寺在黄梅县西南一里。”又称“莲华寺”、“东渐寺”。为禅宗五祖弘忍之道场，当时门下僧众达七百余人。五祖于该寺半夜密传衣钵于六祖惠能。寺内尚存六祖当年之簸糠池、坠腰石等遗迹。
[^18]: 五祖忍大师：即中国禅宗五祖弘忍。弘忍（602—675），唐代僧人，湖北黄梅人，俗姓周。七岁从四祖道信出家，得其心传。道信入寂后继承师席，在黄梅双峰山的东面冯茂山建东山寺，弘忍发扬禅风，以悟彻心性之本源为旨，守心为参学之要。时称其禅学为“东山法门”。唐高宗上元二年（675）示寂（即于传法后四年），世寿七十四。敕谥“大满禅师”。弘忍门下甚众，著名弟子有神秀、惠能等。弘忍将禅贯彻到日常生活，认为行住坐卧都是成佛的行为和活动，这一点对惠能以及《坛经》的思想影响很大。主化：即主持教化。
[^19]: 见性：即指“识性”，指彻见自心之佛性，为禅家之语。
[^20]: 宿昔有缘：前世结下的缘分。
[^21]: 作佛：即成佛。《法华经·譬喻品》曰：“具足菩萨所行之道，当得作佛。”断妄惑、开真觉，根除无明烦恼，开启真实觉悟。
[^22]: 獦獠：是对当时生活在南方以行猎为生的少数民族的侮称。如此称呼表示轻蔑的意思，意指惠能是未开化、无知识的蛮夷。
[^23]: 佛性：即佛陀之本性，或指成佛之可能性。又作“如来性”、“觉性”。为“如来藏”之异名。《涅槃经》有云：“一切众生悉有佛性，如来常住无有变易。”
[^24]: 和尚：指德高望重之出家人，又作“和上”。意译“亲教师”、“力生”、“近诵”、“依学”、“大众之师”。和尚为受戒者之师表，故华严、天台、净土等宗皆称为“戒和尚”。后世沿用为弟子对师父之尊称。
[^25]: 随众作务：随同大家一起劳动、做活。
[^26]: 智慧：明白一切事相叫做智；了解一切事理叫做慧。决断曰智，简择曰慧。俗谛曰智，真谛曰慧。《大乘义章九》曰：“照见名智，解了称慧，此二各别。知世谛者，名之为智，照第一义者，说以为慧，通则义齐。”
[^27]: 不离自性，即是福田：指认识自我的本心就像在福田播种，其收获的成果就是成就佛道，并不需要通过随众作务这样的苦修来达成。自性，指自体之本性。诸法各自具有真实不变、清纯无杂的个性，称为“自性”。福田，指人们做善事犹如在大地里播种庄稼而有收获一样，能够得到福报。这里是以田为喻，故名福田。“田以生长为义，农夫播种于田亩，必有秋收之利。人若行善，能得福慧之报。”佛教中认为凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福德、功德。
[^28]: 根性大利：“能生为根，数习为性。”根为能生之义，善恶之习惯曰“性”，人性有生善业或恶业之力，故称“根性”。大利，大好，非常好。这里指惠能禀赋极高。
[^29]: 槽厂：马房、马棚，指养马的地方。
[^30]: 行者：又称“行人”、“修行人”，泛指一般佛道之修行者，是修行佛法的通称。也指居住佛寺但留着头发修行的人。《释氏要览》卷上云指未剃度而在丛林内服诸劳役的带发修行者，即未出家而住于寺内帮忙杂务者。有剃发者，亦有未剃发而携家带眷者。
[^31]: 踏碓：发明于西汉，是去秕、脱壳的粮食加工工具。
[^32]: 生死苦海：佛教认为人都处于天、人、阿修罗、饿鬼、畜生、地狱等六道迷界中生死相续、永无穷尽的轮回中。与“涅槃”相对称。生死苦海，指各种苦难的世界，亦即生死轮回之三界六道。众生沉沦于三界之苦恼中，渺茫无际，犹如沉没于大海难以出离，故以广大无边的海来比喻。
[^33]: 般若：梵文音译。又作“波若”、“般罗若”、“钵剌若”。意译为“慧”、“智慧”。明见一切事物及道理的高深智慧，即称“般若”。
[^34]: 偈（jì）：译为“颂”。颂者，美歌也。泛指一种略似于诗的有韵文辞，不问三言四言乃至多言，通常四句一偈。通用于佛教经律论。
[^35]: 衣法：指衣与法。禅宗传承，师传法于弟子都以付授的袈裟为表征，传衣即传法之义。内传心法以印证宗门的佛心宗旨，外传僧衣以表示师承的信实无虚。衣，指出家人的袈裟。法，正法，指传正法之信征。
[^36]: 思量即不中用：表明禅宗认为若要明白本心，通过思考分析是没有用的，是不能达到的。思量，即思虑度量事理的意思。
[^37]: 轮刀上阵：指上阵作战，舞刀飞转如旋转的车轮一般。
[^38]: 澄心：使心绪澄静平定，集中凝虑。
[^39]: 神秀上座：唐代禅僧（605—706），五祖弘忍弟子之一。汴州尉氏人，俗姓李。身长八尺，龙眉秀目，有巍巍威德，少览经史，博学多闻。至蕲州双峰东山寺，参谒五祖求道。弘忍深为器重，令为教授师，因居五祖门中第一位，有神秀上座之名。弘忍示寂后神秀师迁江陵当阳山传法，道誉大扬。禅门中将之与惠能称为“南能北秀”。禅宗北宗，与南宗的“顿悟”说不同，其教法力主渐悟之说，故而禅史有“南顿北渐”之称。神龙二年（706）神秀示寂，寿一〇二，敕号“大通禅师”，为禅门谥号最早者。上座，指寺院僧职的名称。唐以前上座是寺院之首，唐以后上座为禅宗寺院住持之下的职位。
[^40]: 教授师：是专门负责教授弟子威仪、作法的轨范师，专门给受具足戒的僧人教授有关行住坐卧等威仪的作法。
[^41]: 依止：即依存而止住的意思。依赖于有力、有德者之处而不离，亦称为“依止”。
[^42]: 思惟：即思考推度。思考真实的道理，称为“正思惟”，系“八正道”之一；反之，则称“邪思惟”（不正思惟），乃“八邪”之一。
[^43]: 供奉：官名。指被朝廷或皇家聘用的官员，多为擅长文学、美术等各种技艺的人。《楞伽经》：为佛教经典。全名《楞伽阿跋多罗宝经》或《入楞伽经》，四卷本，南朝刘宋求那跋陀罗译，收于《大正藏》第十六册。楞伽，山名。阿跋多罗，“入”之意思。意谓佛陀入此山所说之宝经，本经宣说世界万有皆由心所造，人认识的对象不在外界而在内心。《楞伽经》对中国禅宗的影响颇大。变相：指依经典之记载，描绘佛的本生故事，或净土庄严、地狱相状等图画，用以宣传教义。又作“变像”、“变绘”，略称“变”。变，乃变动、转变之意，即将种种真实之动态，以图画或雕刻加以描绘。
[^44]: 供养：奉养的意思，对上含有亲近、奉事、尊敬的意思，对下含有同情、怜惜、爱护的意思。又作“供”、“供施”、“供给”、“打供”，意指供食物、衣服等予“佛法僧”三宝、师长、父母、亡者等。供养初以身体行为为主，后亦包含纯粹的精神供养，故有身分供养、心分供养之分。
[^45]: 宿业障重：又称“宿作业”。佛教说宿业是指过去世所造的善恶业因。障，指烦恼，烦恼能障碍圣道，故名“障”。“宿业障重”即指过去世所作的恶业烦恼深重，影响人认识本心。
[^46]: 圣意：这里指弘忍的心意。