# 原文
来书云：“聪明睿知果质乎[^1]？仁义礼智果性乎？喜怒哀乐果情乎？私欲、客气果一物乎？二物乎？古之英才若子房、仲舒、叔度、孔明、文中、韩、范诸公[^2]，德业表著，皆良知中所发也，而不得谓之闻道者，果何在乎？苟曰此特生质之美耳，则‘生知安行’者，不愈于‘学知’‘困勉’者乎？愚意窃云谓诸公见道偏则可，谓全无闻，则恐后儒崇尚记诵训诂之过也。然乎？否乎？”

性一而已。仁义礼知，性之性也；聪明睿知，性之质也；喜怒哀乐，性之情也；私欲客气，性之蔽也。质有清浊，故情有过不及，而蔽有浅深也。私欲客气，一病两痛，非二物也。张、黄、诸葛及韩、范诸公，皆天质之美，自多暗合道妙。虽未可尽谓之知学，尽谓之闻道，然亦自有其学违道不远者也[^3]。使其闻学知道，即伊、傅、周、召矣[^4]。若文中子则又不可谓之不知学者，其书虽多出于其徒，亦多有未是处，然其大略则亦居然可见，但今相去辽远，无有的然凭证[^5]，不可悬断其所至矣。

夫良知即是道，良知之在人心，不但圣贤，虽常人亦无不如此。若无有物欲牵蔽，但循着良知发用流行将去，即无不是道。但在常人多为物欲牵蔽，不能循得良知。如数公者，天质既自清明，自少物欲为之牵蔽，则其良知之发用流行处，自然是多，自然违道不远。学者，学循此良知而已。谓之知学，只是知得专在学循良知。数公虽未知专在良知上用功，而或泛滥于多岐，疑迷于影响，是以或离或合而未纯。若知得时，便是圣人矣。后儒尝以数子者尚皆是气质用事，未免于行不著，习不察，此亦未为过论。

但后儒之所为“著察”者，亦是狃于闻见之狭，蔽于沿习之非，而依拟仿象于影响形迹之间，尚非圣门之所谓“著察”者也；则亦安得以己之昏昏，而求人之昭昭也乎[^6]？所谓“生知安行”，“知行”二字亦是就用功上说；若是知行本体，即是良知良能，虽在困勉之人，亦皆可谓之“生知安行”矣。“知行”二字更宜精察。
# 笔记

# 题解
本条从“性一”出发谈“致良知”功夫，最终落实于“知行合一”的维度，体现了阳明心学本体与功夫合一的特质。末句“‘知行’二字更宜精察”意蕴丰富。对于“知行合一”不能仅仅将其视为功夫和教法，而是贯穿整个阳明心学体系的内在维度。
# 译文
来信写道：“聪明睿智果真是人的禀赋吗？仁义礼智果真是人的本性吗？喜怒哀乐果真是人的情感吗？私欲与客气果真是一回事？还是两回事？古代的豪杰，像张良、董仲舒、黄宪、诸葛亮、王通、韩琦、范仲淹等人，功业卓著，这都是从他们的良知中生发出来的，但又不能说他们都是认识圣道的人，为什么？如果说他们天资卓异，那么‘生知安行’的人难道不如‘学知利行’‘困知勉行’的人吗？我私下认为，如果说他们对道的认识不全面，还说得过去，如果说他们完全不认识道，恐怕是后世儒者崇尚背诵训诂而产生的偏见。这样说对还是不对呢？”

人性只有一个。仁义礼智是人性的本质，聪明睿智是人性的禀赋，喜怒哀乐是人性的情感，私欲客气是人性的蒙蔽。本性有清、浊之分，所以感情有过分或欠缺的不同，蒙蔽也有深浅的不同。私欲、客气是一种毛病引发的两种痛苦，而不是两种事物。张良、黄宪、孔明、韩琦、范仲淹等人，都是天生资质美好，自然与道的奇妙有许多巧合的地方。虽然不能说他们完全明白圣学、通晓圣道，但他们的学问才识离圣道也并不远。假如他们能全面通晓圣道，那他们就成了伊尹、傅说、周公、召公了。至于文中子，倒也并不能说他不明白圣学，他的书虽然多出自他的学生之手，其中也有不少错误，但是他学问的轮廓还是可以明显看出来的，只是由于年代相隔久远，又没有真凭实据，所以不能凭空断定他的学问离圣道还有多远。

良知就是道，良知自在人心中，不管是圣贤还是普通人都是如此。如果没有物欲牵累、遮蔽，单凭良知发挥运行，就无不是道。只是普通人大多被物欲蒙蔽，不能遵循良知。像上面谈到的几个人，天生资质清明，遮蔽的物欲比较少，所以良知发挥运行的地方就多，自然离道就近。所谓的“学”，就是指学习遵循这个良知而已。所谓“知学”，只是明白应该专心学习遵循良知。他们几个人虽然不知道专心在良知上用功，有的兴趣广泛，受到别的东西影响或迷惑，所以他们有时偏离道，有时符合道，没有达到纯粹的境界。然而假如他们明白了这一点，就是圣人了。后世儒者曾经认为他们几个还都是凭天资建功立业，未免是不知其然，更不知其所以然，这样评价他们并不过分。

不过，后世儒者所说的“著察”，也是习惯于窄陋的见闻，受到旧有习惯的蒙蔽，在模仿圣人的影响和事迹之间，还不是圣学所谓的“著察”；自己还糊涂怎么能使别人明白呢？所谓“生知安行”，“知行”二字是从用功方面说的；至于说知行的本体，其实就是良知良能。从这个角度讲，即使是困知勉行的人，也都可以说是“生知安行”。对“知行”二字更应该仔细体察。
# 注释

[^1]: 聪明睿知：语自《中庸》第三十一章：“唯天下至圣，为能聪明睿智，足以有临也。”朱熹注曰：“聪明睿智，生知之质。”
[^2]: 子房、仲舒、叔度、孔明、文中、韩、范：子房，张良（？—前189），字子房，汉代人。汉初三杰之一，刘邦的重要谋士，辅佐刘邦夺得天下。汉朝建立以后，封为留侯。仲舒，董仲舒（前179—前104），汉代今文经学家。提出“罢黜百家，独尊儒术”的观点与主张。叔度，黄宪（75—122），字叔度，东汉人。德行显著于当世。孔明，即诸葛亮（181—234），三国时蜀汉政治家、军事家。文中，即王通（584—617），见前注。韩，韩琦（1008—1075），字稚圭。范，范仲淹（989—1052），字希文。韩琦、范仲淹二人皆为北宋名臣，世称“韩范”。
[^3]: 违道不远：语自《中庸》第十三章：“忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。”
[^4]: 伊：伊尹，商之贤相，辅佐商汤灭夏。傅：傅说，商王武丁时的贤相。周：周公姬旦。召：召公。二人皆为周文王之子，周武王之弟。
[^5]: 的（dì）然：明显貌。
[^6]: 以己之昏昏，而求人之昭昭：语自《孟子·尽心下》：“孟子曰：‘贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。’”