# 原文
“须菩提，于意云何？如来有肉眼不 [^1] ？”

“如是，世尊，如来有肉眼。”

“须菩提，于意云何？如来有天眼不 [^2] ？”

“如是，世尊，如来有天眼。”

“须菩提，于意云何？如来有慧眼不 [^3] ？”

“如是，世尊，如来有慧眼。”

“须菩提，于意云何？如来有法眼不 [^4] ？”

“如是，世尊，如来有法眼。”

“须菩提，于意云何？如来有佛眼不 [^5] ？”

“如是，世尊，如来有佛眼。”

“须菩提，于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？”

“如是，世尊，如来说是沙。”

“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？”

“甚多，世尊。”

佛告须菩提：“尔所国土中所有众生，若干种心如来悉知 [^6] 。何以故？如来说诸心皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”
# 笔记

# 题解
可能有人会疑惑，佛既然说诸法皆空，那么成佛是不是即空无所知。须菩提知道佛的智慧，究竟圆明，彻底洞见，超胜一切，所以对佛陀针对“五眼”的诘问都一一答复说：“有。”

佛陀接着用“恒河沙”来形容如来的知见圆明。佛对众多国土中所有的一切众生，他们的每一心行，如来以佛知见，悉能知见。每一众生的心念，刹那生灭，念念不住，每一众生即起不可数量的心念。然而佛能彻底明见，佛何以有此慧力？因为所说的诸心，即是缘起无自性的非心，假名为心而无实体可得的。之后佛说出了《金刚经》的名句之一“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”。如说心在过去，过去即灭无，哪里还有心可得？若心在现在，现在念念不住，哪里还有实心可得？倘使说心在未来，未来即未生，这怎么有未来心可得？于三世中求心自性不可得，惟是如幻的假名，所以说诸心非心。
# 译文
佛问：“须菩提，你认为如何？如来是否有肉眼？”

须菩提答：“是的，世尊，如来有肉眼。”

“须菩提，你认为如何？如来是否有天眼？”

“是的，世尊，如来有天眼。”

“须菩提，你认为如何？如来是否有慧眼？”

“是的，世尊，如来有慧眼。”

“须菩提，你认为如何？如来是否有法眼？”

“是的，世尊，如来有法眼。”

“须菩提，你认为如何？如来是否有佛眼？”

“是的，世尊，如来有佛眼。”

佛又问：“须菩提，你认为如何？像恒河中所有的沙粒，佛说这所有的沙是沙吗？”

须菩提回答：“是的，世尊，如来说是沙。”

佛继续问：“须菩提，你认为如何？譬如一条恒河中所有的沙粒，每一个沙粒又是一条恒河，这么多恒河的所有的沙都是佛土，它的数目是不是很多呢？”

须菩提答：“很多，世尊。”

佛告诉须菩提：“你所处的这么多国土中的所有众生，所有种种不同的心念如来都完全知晓。为什么呢？如来说的种种的心，都并非是真正的心，只是假名称之为心。为什么这样说呢？须菩提，过去的心是不可得到的，现在的心也是不可得到的，未来的心也一样是不可得到的。”
# 注释

[^1]: 肉眼：乃“五眼”之一。指人之肉眼。凡夫以此肉眼可分明照见色境，但肉眼受种种障碍而不通达，据《大智度论》卷三十三载，肉眼能清晰照见近处之景物，至于远处的东西则无法看见；照见眼前之景物时，但无法同时照见背后的东西；能照见外在者，却无法照见内在的东西；白昼时能照见诸物，黑夜中则没办法看见。
[^2]: 天眼：“五眼”之一。为天趣之眼，故名。一般人修行禅定也可得到天眼。天眼能洞见内外、粗细、前后、远近、明暗、上下，但仍有理障。天眼有两种，一种是从福报得来，谓为生得或报得之天眼，如天人；一种则是从修行得来，谓为修得之天眼。
[^3]: 慧眼：为“五眼”之一。指智慧之眼，二乘圣贤照见诸法平等、性空之智慧，故称“慧眼”，因其照见诸法真相，故能度众生至彼岸。但慧眼因所知障故，有智无悲，虽胜天眼，犹不及法眼能悲智并用。
[^4]: 法眼：为“五眼”之一。指彻见一切法之实相，了知俗谛万有之智慧眼。是菩萨为适应机缘，度化众生，故以清净法眼遍观诸法，知一切众生之方便门，故能令众生修行证道。
[^5]: 佛眼：为“五眼”之一。指诸佛照破诸法实相，而慈心观众生之眼。佛名“觉者”，觉者之眼就叫做佛眼，即能照见诸法实相之眼。诸佛也同时具有肉、天、慧、法四眼的作用，所以无所不见、无事不知不闻，一切皆见。
[^6]: 若干种心：即指依各种情形对“心”的分类，如真心、妄心、贪心、痴心、嗔心等。心，又作“心法”、“心事”。泛指所有的精神现象，即通常所说的心、意、识。佛教对于心与物之存在，乃主张心与物为相辅相成之关系，不论任何一方皆不能单独存在，所以说色心不二。