# 原文
“须菩提，于意云何？须陀洹能作是念 [^1] ，我得须陀洹果不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。”

“须菩提，于意云何？斯陀含能作是念 [^2] ，我得斯陀含果不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”

“须菩提，于意云何？阿那含能作是念 [^3] ，我得阿那含果不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。”

“须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念 [^4] ，我得阿罗汉道不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为著我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三昧 [^5] ，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者[^6]。以须菩提实无所行，而名须菩提，是乐阿兰那行。”
# 笔记
佛又问：“须菩提，你有什么看法？你认为证得须陀洹圣果的修行者，会生起‘我已证得须陀洹果位’这样的心念吗？”

须菩提回答说：“不会的，世尊。为什么呢？须陀洹的意思是入圣流，而实际又是无所入的，不执著于色、声、香、味、触、法六尘，证悟对五欲六尘无有执著的境界，因此才叫作须陀洹。”

佛接着问：“须菩提，你有什么看法？你认为证得斯陀含圣果的修行者，会生起‘我已证得斯陀含果位’这样的心念吗？”

须菩提回答说：“不会的，世尊。为什么呢？斯陀含的意思是一往来，而实际又是无所往来的，心中已没有往来不往来的分别，因此才叫作斯陀含。”

佛又问：“须菩提，你有什么看法？你认为证得阿那含圣果的修行者，会生起‘我已证得阿那含果位’这样的心念吗？”

须菩提回答说：“不会的，世尊。为什么呢？阿那含的意思是不来，而实际又是无所不来的，心中已没有来不来的分别，因此才叫作阿那含。”

佛继续问：“须菩提，你有什么看法？你认为证得阿罗汉圣果的修行者，会生起‘我已证得阿罗汉果位’这样的心念吗？”须菩提回答说：“不会的，世尊。为什么呢？因为实际上并没有什么法叫阿罗汉。世尊，如果阿罗汉生起‘我已证得阿罗汉果位’的心念，那么，就执著于自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。世尊，佛说我已证得无诤三昧，是人中第一，亦为罗汉中第一离欲的阿罗汉。世尊，我不起这样的念头，说我是一位远离各种欲望的阿罗汉。世尊，如果我生起‘我已证得阿罗汉果位’的念头，那么世尊就不会说我是个乐于在山林中寂居静修的阿兰那行者。正因为须菩提并不存有修行的执著心念，只是假名为须菩提，所以才称为是欢喜修阿兰那行的修行者。”
# 题解
本段借声闻四果为喻，破除有惑可断，有果可证的妄念，进一步说明“般若实相”，即非有相非无相，非一非异相，离一切相，即是实相。从世俗角度而言，“我得须陀洹”……“我得阿兰那行”，都是可以分别言说的。但从胜义谛观察时，“预流果”等本性无实故，所以决不应该执取实我与实法而作此念。也就是说如果有了“我能证得预流果”等念头，这就有了能证的人，所证的果，就是执我了。总而言之，此段从胜义谛的立场，大力驳斥有惑可断、有果可证的求取，以破除众生的取著。
# 译文

# 注释

[^1]: 须陀洹（ huán ） ： 旧译为“ 入流” 、“ 至流” 、“ 逆流”、“沟港”等，新译为“预流”，是声闻四果中之初果，已断除三界一切见惑，初得法眼者。全称“须陀般那”，又称“须氀多阿半那”、“窣路陀阿钵囊”、“窣路多阿半那”等。有三种意义：一、入流，是初入圣人之流的意思；二、逆流，是断三界之见惑，逆生死之流的意思；三、预流，是初证圣果，预入圣者之流的意思。得此果位者，再经七番生死，必入涅槃。
[^2]: 斯陀含：又译为“一来果”，也作“沙羯利陀伽弥”。意译为“一来”、“一往来”，是声闻四果中之二果。又分为“斯陀含向”与“斯陀含果”，“斯陀含向”或称“一来果向”，即初果之圣者进而更断除欲界修所断惑中前五品；若更断除欲界第六品之修惑，还须一往天上、一来人间受生，方得究竟，至此以后，不再受生，称为“斯陀含果”，或“一来果”，“一来”就是“一度往来”之义。
[^3]: 阿那含：旧译“不来”、“阿那伽弥”、“阿那伽迷”等，意译“不还”、“无还”、“无来”、“不来”、“不来相”。从名相上看，无来果可以有无来的概念，是声闻四果中之三果。又可分为“阿那含向”和“阿那含果”，若断尽欲界九品之惑，则称“阿那含果”；若断除七品或八品，则称“阿那含向”。修到此果位者，未来当生于色界无色界，不再来欲界受生死，所以叫做“不还”。
[^4]: 阿罗汉：又作“阿卢汉”、“阿罗诃”、“阿啰呵”、“阿黎呵”、“遏啰曷帝”等，略称“罗汉”、“啰呵”。意译为“应供”、“应真”、“杀贼”、“不生”、“无生”、“无学”、“真人”等。是声闻四果中之四果，属声闻乘中的最高果位。又可分为“阿罗汉向”和“阿罗汉果”，尚在修行阶段，而趋向于阿罗汉果者称“阿罗汉向”；阿罗汉果则指断尽一切烦恼，解脱生死，不受后有，而应受世间大供养之圣者。约阿罗汉的恩德说，阿罗汉应受天上人间的供养，为世间作大福田，名为“应供”；约他的断德说，阿罗汉杀尽一切烦恼之贼，故曰“杀贼”；约其智德说，阿罗汉彻证无生寂灭性，解脱生死不受后有，故谓之“无生”。广义而言，也泛指大、小乘佛教中之最高果位，也为如来的十种称号之一。
[^5]: 无诤三昧：谓住于空理而与他无诤之三昧。诤，即诤论，为“烦恼”之异名。在佛弟子中，“解空第一”的须菩提最通解空理，故于众弟子中所得之无诤三昧，最为第一。无诤三昧，从外在表现来说，即不与他诤执，处处随顺众生。觉得人世间已够苦了，我怎么再与他诤论，加深他的苦迫呢？如从“无诤三昧”的证境来说，由于通达法无自性，一切只是相依相缘的假名，所以自不烦恼、无欲无念、不起争辩、争胜之心的一种精神状态。无诤，就是能令诸有情不生贪嗔痴等烦恼之智慧，而且有止息他人烦恼之力，也指离烦恼之法。三昧，又名“三摩提”，或“三摩地”，意译为“正定”，即将心定于一处（或一境）的一种安定状态。
[^6]: 阿兰那：原意为“树林”，意译为“寂静处”、“空闲处”、“无诤处”、“远离处”等，指适合修行与居住的场所。“乐阿兰那行”者，即是乐于在山林中寂居静修的人；喜欢在清净的山林修清净行、无诤行的修行人。“阿兰那”也意为寂静，即身体寂静，烦恼调伏。玄奘译《金刚经》时，将此处译为“无诤住”。