# 原文
“须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七宝 [^1] ，以用布施，是人所得福德宁为多不？”

须菩提言：“甚多，世尊。何以故？是福德即非福德性 [^2] ，是故如来说福德多。”

“若复有人于此经中，受持乃至四句偈等 [^3] ，为他人说，其福胜彼。何以故？须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出。须菩提，所谓佛法者即非佛法。”
# 笔记

# 题解
这一段以“般若是三世诸佛母，一切善法功德皆依此而生出”为主轴来阐述。经文说明如果有人对于本经，不要说受持全部所得的功德，就是受持其中四句偈，或为他人说其中四句偈，他所得的功德，比用满三千大千世界七宝做布施的人，要超过千倍万倍而不可计算的。这是为什么呢？因为受持是自利，为他人说是利他，能于此甚深法门自利利他，功德当然不可思议。因此说“法布施”能启发人的正知正见，健全人的品德，引导他向上增进以及解脱、成佛，由此而可得彻底的安乐，所以“法布施”的功德更加圆满，更不可思议。《般若经》说般若是诸佛之母，一切三世诸佛皆从般若波罗密多出生而显现正等觉。没有般若，即没有佛及菩萨、二乘，就是世间的人天善法也不可得。因此经文赞叹般若，进而说明“法布施”的无有穷尽功德。但是，所说的佛法，即是非佛法，因为般若能生出佛法，但是般若并非佛法。毕竟空中，却是人法都不可得的。假使就此执为实有佛法，那就错了！
# 译文
佛说：“须菩提，你意下如何？如果有人将充满三千大千世界的所有七种珍宝，全部拿来进行布施，你认为此人因此而获得的福德果报多不多呢？”

须菩提回答道：“很多，佛陀。为什么说福德多呢？因为这样的世间福德本身是空性的，而非无相的福德，所以如来从这个意义上说此人所获得的福德果报多。”

佛又说：“如果又有一人，能够虔诚信受此部经，即使奉持其中四句偈等，又能够为他人解说，那么此人所获得的福德果报更要胜过布施充满三千大千世界的所有七种珍宝的人。什么缘故呢？须菩提，因为十方一切诸佛及诸佛具有的无上正等正觉的法，皆从此经缘生的。须菩提，所谓的佛法，其本性并非实有，故非佛法。”
# 注释

[^1]: 三千大千世界： 古代印度人的宇宙观。“ 世” 指时间，“界”指空间。又作“一大三千大千世界”、“一大三千世界”、“三千世界”等。指由小、中、大等三种“千世界”所成的世界。古代以须弥山为中心，周围环绕四大洲及八山八海，称为“一小世界”。合一千个小世界为“小千世界”，合一千个小千世界为“中千世界”，合一千个中千世界为“大千世界”。因为这中间有三个千的倍数，所以大千世界，又名为“三千大千世界”。然据正确推定，所谓三千世界实则为十亿个小世界，而三千大千世界实为千百亿个小世界，与一般泛称无限世界、宇宙全体之模糊概念实有差距。佛典的宇宙观认为，三千世界是一个佛所教化的领域，所以也称为“一佛国”。七宝：即七种珍宝，又称“七珍”，指世间七种珍贵之宝玉。诸经说法不一，《般若经》所说的“七宝”是金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙。《法华经》所说的“七宝”是金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰。《阿弥陀经》所说的“七宝”是金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙。《大智度论》所说的“七宝”是金、银、琉璃、颇梨（水晶）、砗磲、赤珠、玛瑙。
[^2]: 福德性：即真正、超越、无相的福德，亦即自性中的智慧福德。
[^3]: 偈（jì）：又名为“首卢迦”，是印度人对于经典文字的计算法。音译“伽陀”、“伽他”、“偈陀”、“偈他”等。意译“讽诵” 、“ 偈颂” 、“ 造颂” 、“ 孤起颂” 、“ 不重颂偈”、“颂”、“歌谣”等。汉译经典中，多处提及偈颂，但各经却没有一致的说法。《百论疏》卷上指出偈有两种，一种称“通偈”，即首卢迦，为梵文三十二音节构成；一种称“别偈”，由四言、五言、六言、七言，皆以四句而成。在禅宗，禅僧开悟时，也常有人将其悟境以偈颂的形式表现出来。