# 原文
时，长老须菩提在大众中 [^1] ，即从座起，偏袒右肩 [^2] ，右膝着地[^3] ，合掌恭敬而白佛言 [^4] ：“希有 [^5] ，世尊！如来善护念诸菩萨[^6] ，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子、善女人 [^7] ，发阿耨多罗三藐三菩提心[^8] ，云何应住 [^9] ？云何降伏其心 [^10] ？”

佛言：“善哉！善哉！须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。”

“唯然，世尊。愿乐欲闻。”
# 笔记
这时，众僧中德高年长的须菩提长老，从自己的座位上站了起来，他斜披袈裟，偏袒着右肩，以右膝跪在地上，双手合十，虔诚恭敬地向佛行礼并对佛说道：“世间希有难得的世尊！佛善于护持眷念诸菩萨，善于付嘱指导诸菩萨。世尊，倘若有善男子和善女人，发愿成就无上正等正觉的菩提心，那么他们应如何使这个菩提心常住不退呢？如果他们起了妄念的时候，又要怎样去降伏他的妄心呢？”

佛陀嘉许说：“很好！很好！须菩提，正如你所说的那样，佛善于护持眷念诸菩萨，善于付嘱指导诸菩萨。你们现在认真地细心静听，我将为你们宣说。善男子、善女人，发愿成就无上正等正觉的菩提心，就应该如此这般地保住菩提心，就应该要这样去降伏妄念心。”

菩提回答说：“好的，佛陀。我们都乐意欢喜地聆听您的教诲。”
# 题解
此下为正宗分，直至后偈“应作如是观”为止，是开始这部经的大意。首先是“启请”部分，作为此经当机者的须菩提长老以语言启白世尊，请求说法。须菩提先是恭敬、赞扬世尊之德，之后便向佛请教两个问题，即应当心住于何处或应当怎样安心，及如何降伏妄心，以免损害其菩提心。佛听了须菩提的提问后，赞许须菩提的请示，并准备回答长老的提问。从经文结构而言，我们称此部分为“许说”。
# 译文

# 注释

[^1]: 长老： 又称“ 上座” 、“ 上首” 、“ 首座” 、“ 耆年”、“耆宿”、“耆旧”、“老宿”、“长宿”、“住位”等。是对年齿长、法腊高，且有智能威德的大比丘之尊称。《长阿含·众集经》列举三种长老：一是年耆长老，指入佛道经年之僧；二是法长老，指精通教法之高僧；三是作长老，为世俗假名之长老。禅家称住持之僧为“长老”。须菩提：又称“苏补底”、“须扶提”、“须浮帝” 、“ 薮浮帝修” 、“ 浮帝” 、“ 须枫” 等。意译为“ 善业”、“善吉”、“善现”、“善实”、“善见”、“空生”等。原来是古印度舍卫国鸠罗长者之子，为佛十大弟子中之最善解空理者，所以有“解空第一”的称号。也是大乘诸部般若经（如此经）中，佛陀在解说空义时的当机者。
[^2]: 偏袒右肩：又作“偏露右肩”、“偏袒一肩”、“偏露一膊”等，略称“偏袒”。为“通肩”一词之相对语。即披着袈裟时袒露右肩，覆盖左肩。在古印度，请法时“偏袒右肩”是最尊重的礼节，佛教沿用之，即于比丘拜见佛陀或问讯师僧时及从事拂床、洒扫等工作，须偏袒右肩，所以偏袒右肩即意谓便于服劳、听令使役，也是表示比丘恭敬尊者的相貌。
[^3]: 右膝着地：是印度的俗礼。右是正道，左为邪道，袒右跪右，以表示顺于正道，也显示劝请正法，去邪从实，应依谦卑之礼。另一方面，膝也象征般若智，地则象征实相；右膝着地，正表示般若与实相互相应合。
[^4]: 合掌：又名“合十”。乃印度自古所行之礼法，佛教沿用之。印度人认为右手为神圣之手，左手为不净之手，故有分别使用两手之习惯；然若两手合而为一，则为人类神圣面与不净面之合一，故借合掌来表现人类最真实之面目。合掌即合并两掌置于胸前，集中心思，因而也表示吾心专一之敬礼法及皈向中道。双掌合一，也可解释为表示方便权巧与实相究竟是一而不二，大小乘皆可融通。又十指表十法界；合十，表示结合十法界存于一心之中，也即是表示事理一
如，权实圆融。
[^5]: 希有：谓事之甚少者、无相类者。尤指如来之示现及其一代教法，故有“希有大法王”、“希法”之称。若能了知诸佛妙法，生尊重不思议心者，亦称为“希有人”。佛陀有四种“希有”，即：一、时希有，表示佛陀之出世，非旷世所常有；二、处希有，佛陀不出现于三千世界中的他处，唯降生于迦毗罗卫城；三、德希有，佛陀具有无量的福德智慧，所以是最尊贵的，无人能比；四、事希有，佛陀一生都以佛法普利众生，为希有殊胜之事。
[^6]: 如来：佛十种尊号之一。音译作“多陀阿伽陀”、“多他阿伽度”、“多陀阿伽度”、“怛萨阿竭”、“怛他哦多”、“多阿竭”等。即是真如，乘真如之道而成正觉之故，所以名为“如来”。又，乘真如之道来三界垂化之故，谓之“如来”。又，如诸佛而来，故名“如来”。又，“如来”之称呼，亦为诸佛之通号。护念：谓诸佛、菩萨、诸天善神等对于修善众生或佛弟子加以护持摄受，使之不致遭受障碍。又佛菩萨经常如影随形地护念行者，使恶魔等无法障害，故称“影护护念”。又为众生证明教法之确实，使其生信而脱离苦患，受无穷利益，此称“证诚护念”。在此，可以把护念解释为摄受，对于久学的菩萨，佛能善巧的摄受他，使他契入甚深的佛道，得如来护念的究竟利益。菩萨：音译“菩提萨埵”，又作“菩提索多”、“冒地萨怛缚”、“扶萨”等。旧译为“大道心众生”、“道众生”等，新译为“大觉有情”、“觉有情”等。指唯有大觉悟的众生能发无量大愿，上求无上菩提，下而利益众生；修诸波罗密行，将来要入佛果位。与声闻、缘觉并称为“三乘”。
[^7]: 善男子、善女人：指良家之男子、女子。经典中对在家的信男、信女，每用善男子、善女人的称呼。善者，是对信佛、闻法、行善业者之美称。窥基《阿弥陀经通赞》认为善男子、善女人是梵语优婆塞、优婆夷之译，指持五戒之男子、女人。此外，大乘经典中，呼菩萨时，多称“善男子”，呼比丘时，多呼其名。然有时亦以“善男子”称呼比丘。
[^8]: 发阿耨（nòu）多罗三藐三菩提心：“阿耨多罗三藐三菩提”，是梵语之音译，意指完成之人，故一般译为“无上正等正觉”、“无上正等觉”、“无上正遍知”等。“阿耨多罗”意译为“无上”，表示佛陀所证悟的道是圆满无上的；“三藐三菩提”意译为“正遍知”，表明周遍证知最究竟之真理，而且平等开示一切众生，令其达到涅槃。发阿耨多罗三藐三菩提心，即发起宏大深远的誓愿，以崇高、伟大、无上、究竟的佛果为目标。
[^9]: 云何应住：当住于何处或应当怎样安住。住，即不违法性的住于正。凡发大菩提心者，在动静、语默、来去、出入、待人接物一切中，如何能使菩提心不生变悔，不堕于凡外，常安住于菩提心而不动？所以问“云何应住”。
[^10]: 云何降伏其心：降伏离于邪，也就是以威力降伏妄心，云何降伏其心，即怎样止灭妄心、杂念。众生心中，有种种的颠倒戏论，有各式各样的妄想杂念，这不但障碍修行，也是菩提心不易安住的大病。要把颠倒戏论一一消除，所以问“云何降伏其心”。