# 原文
佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心 [^1] ：所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿生，若化生 [^2] ；若有色，若无色 [^3] ；若有想 [^4] ，若无想 [^5] ，若非有想非无想 [^6] ，我皆令入无余涅槃而灭度之 [^7] 。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相 [^8] ，即非菩萨。”
# 笔记

# 题解
此段简单地示说了如何降心离相，把须菩提所问的“云何应住”、“云何降伏其心”这两件事，再细说明。佛陀回答须菩提的问题，指出最重要的就是要发“四心”：一、广大心的平等观，不拣择优劣亲疏，灭度一切众生之类，令其降伏凡圣九流的分别心；二、最胜心，使众生皆断除烦恼，了生脱死，而入无余涅槃。但灭度众生的菩萨大悲心行，必须与般若无相相应，要这样降伏其心，安住其心。发悲愿为本的菩提心，才能成就名副其实的菩萨；三、无对待心，视一切众生平等无差别，因为众生本就是“性空”的；四、无颠倒心，菩萨心无四相，即没有我、人、众生、寿者四相之分别计较。又菩萨若能用般若妙智，照了性空本无四相，名降伏其心，否则非菩萨。
# 译文
佛告诉须菩提说：“诸大菩萨应该要这样修持降伏迷妄的心：无论是依卵壳而出世的众生，还是由母胎而出生的众生；无论是因潮湿而出生的众生，还是无所依托而仅借其业力得以出现的众生；又无论是欲界与色界中有物质形体的众生，还是无色界中没有物质形体的众生；无论是有心识活动的众生，还是一切没有心识活动的众生，以及说不上有无心识活动的各类众生，我都要使他们达到脱离生死轮回的涅槃境界，断尽他们的烦恼、永绝诸苦，让他们获得最终的解脱。但是，虽然这样度化了无数的众生，然而，实际上却没有任何一个众生得到救度断除了烦恼。为什么这么说呢？须菩提，如果菩萨在心中还存有自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状，那他就不成其为菩萨了。”
# 注释

[^1]: 摩诃萨：即“摩诃萨埵”之略，乃“菩萨”或“大士”之通称。摩诃，意译作“大”；萨埵，乃有情、众生之义。摩诃萨埵即为“大心”，或大有情、大众生，指发大心愿成就佛果的众生，亦即大菩萨。“大”有三种：愿大、行大、度众生大，即谓此大众生于世间诸众生中为最上，不退其大心，故称“摩诃萨埵”。摩诃萨埵具备了七个条件：一、具大根，二、有大智，三、信大法，四、解大理，五、修大行，六、经大时，七、证大果。
[^2]: 卵生、胎生、湿生、化生：即四生，指产生三界六道有情的四种类别。卵生是离开母体时，还不是完成的身形，仅是一个卵。须经一番保护孵化，才能脱卵壳而出，如鸟类；胎生，又作腹生。其最初的自体，必须保存在母胎中，等到身形完成，才能离母体而出生，如人类；湿生，又作“因缘生”、“寒热合生”。即由粪聚、注道、腐肉、丛草等润湿地之湿气所产生者，如蚊及水中极细虫等；化生是说这类有情，不须要父母外缘，凭自己的生存意欲与业力，就会忽然产生出来，如诸天和地狱的众生。
[^3]: 有色、无色：从众生自体的物质说，有两类，即有色的，如欲界与色界的众生，是有物质形体的众生，包括欲界六道众生及色界四禅。无色的，是无色界众生。是没有男女之欲与物质形体，但仍存有识心，如无色界的四空天。
[^4]: 有想： 从众生的有没有情识说， 有“ 有想” 、“ 无想”与“非有想非无想”三种众生。有想，指具有感觉、认识、意志、思考等意识作用；或指具有此等作用之有情众生。有想，又指有想天，是有想众生居住的地方。在一切的天中，除了色界无想天与无色界非想非非想天之外，其他都是有想天。
[^5]: 无想：指全无想念之状态。或指入灭尽定，证得无想果者。或为“无想天”之略称。无想天在色界，生此天者，念想灭尽，仅存色身及不相应行蕴，故称“无想天”。
[^6]: 非有想非无想：指住在无色界非想非非想处的众生。即没有下界众生粗想的烦恼，所以是非有想或非想，但还有细想的烦恼，故又名“非无想”或“非非想”。
[^7]: 无余涅槃：涅槃，又译作“泥日”、“泥洹”、“涅槃那”等，意译为“灭”、“灭度”、“寂灭”、“安乐”、“无为”、“不生”、“解脱”、“圆寂”。涅槃的字义，有消散的意思，即苦痛的消除而得自在。也就是灭生死之因果，渡生死之瀑流，达到智悟的菩提境界。“无余涅槃”为“有余涅槃”之对称，一个修行者证得阿罗汉果，这时业报之因已尽不受后有，但还有业报身心的存在，故称“有余涅槃”；及至连酬报过去世业因的身心皆已灰灭，而完全无所依处，便达至“无余涅槃”。
[^8]: 我相、人相、众生相、寿者相：“相”即形相或状态之意，指诸法的形像状态，表现在外而想象于心的形相。在佛典中，曾以“相”来描述诸法的各类相状、发展过程，乃至于真如的功德等等。“我相”意指我的相状，凡夫误认为外在的我为实相而执著之。“人相”谓众生妄计在六道轮回的自体为真实存在的外在相状。“众生相”谓众生把依五蕴和合而生的自体当成真实存在的外在相状。“寿者相”谓执著众生的从生到死，有一期的生命相续，可以传之长久。这四相实际上都是由一个“我相”所开展出来，所以，佛教特别注重破除“我执”。