# 原文
“复次，须菩提，菩萨于法应无所住 [^1] ，行于布施 [^2] 。所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施 [^3] 。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量 [^4] 。须菩提。于意云何？东方虚空可思量不 [^5] ？”

“不也，世尊。”

“须菩提，南、西、北方、四维、上下虚空可思量不 [^6] ？”

“不也，世尊。”

“须菩提，菩萨无住相布施福德，亦复如是不可思量。须菩提，菩萨但应如所教住。”
# 笔记

# 题解
本分通过布施统摄利他的“六度行”来说明住心的方法。本经发菩提心，以大悲度众生为首，这与通过布施使他人离苦得乐，尤为吻合。菩萨行布施（六度）利他时，心应无所住而行布施。这即是说：不要住于“六尘”而行布施。有住即是住相，就是一种取著自性的执见，对诸法会产生虚妄分别，为境所转而不能自在解脱；若不住相，就不为“六尘”所动；不为“六尘”所动，则是心能达至清净。总而言之，若能离相而了达三轮体空，内不住能施我相，外不住受施人相，中间不住所施财法等相，那么菩萨虽专为求福而布施，而福德就好似十方虚空似的不可思量。
# 译文
佛继续说道：“再者，须菩提，菩萨对于万法，都应该无所执著，以不执著的心态来施行布施。即不应执著于形色而布施，亦不应执著于声音、香气、味道、触觉、意识而行布施。须菩提，菩萨就应该这样去布施，即不执著于诸相而修行布施。这是什么缘故呢？因为菩萨如果能这样不执著于诸相而布施，那么因布施而获得的福德就不可思议和无法估量。须菩提，你意下如何？东方的虚空可以想象和度量吗？”

须菩提回答：“不可度量的，佛陀。”

佛又问：“须菩提，那么南方、西方、北方、东南、西南、东北、西北及上下方的虚空，可以想象和度量吗？”

须菩提回答：“不可度量的，佛陀。”

佛说：“须菩提，菩萨不执著于诸相布施而进行布施的福德，也和十方虚空一样不可想象和度量。须菩提，菩萨就应该是这样不执著于诸相，自然能令妄心不起，真正安住于清净的菩提本心。”
# 注释

[^1]: 法： 音译为“ 达磨” 、“ 达摩” 、“ 驮摩” 、“ 昙摩”、“昙无”、“昙”等。一切的事物，不论大的小的，有形的或是无形的，都叫做“法”，不过有形的叫做“色法”，无形的叫做“心法”。应无所住：意即不论处于何境，此心皆能无所执著，而自然生起。心若有所执著，犹如生根不动，则无法有效掌握一切。
[^2]: 布施： 音译为“ 檀那” 、“ 柁那” 、“ 檀” 等， 又称“施”。即以慈悲心而施福利予人之义，使他离苦得乐。“布施”有三种，一是财施，即以财物去救济疾病贫苦的人；二是法施，即以正法去劝人修善断恶；三是无畏施，即不顾虑自己的安危去令众生离诸怖畏。其中又以“法布施”为最，所以云：“诸供养中，法布施最。”
[^3]: 色、声、香、味、触、法：即“六尘”，指色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘，又名“六处”、“六境”、“六贼”。色，指物质现象，为眼根所对、眼识所缘的境；声，一切声、音、乐，为耳根的认识对象；香，一切物品乃至男女身体所有之气息，为鼻根所感觉的对象；味，饮食馔肴美味和辛辣等味，为舌根所感觉的对象；触，冷暖寒热及硬软细滑等感觉，为身根的认识对象；法，即是识心所想及的心法，为意根所能意识的对象。
[^4]: 福德：指过去世及现在世所行的一切善行，及由于一切善行所得之福报。
[^5]: 虚空：虚无形质，空无障碍，故名。指一切诸法存在之场所、空间。有周遍、不动、无尽、永恒等四义。
[^6]: 四维：即“四隅”，指东南、西南、东北、西北四个方向。一般是以四维加四方，称为“八方”；若再加上、下二方，则合称为“十方”。