# 原文
“复次，须菩提，随说是经乃至四句偈等，当知此处一切世间天、人、阿修罗 [^1] ，皆应供养如佛塔庙[^2]，何况有人尽能受持、读诵。须菩提，当知是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子[^3] 。”
# 笔记

# 题解
此分更深入阐明正法流布的广大。先表明随说是经之处，这个地方，就应为天、人、阿修罗所当恭敬尊重的。接着表明如果能完全受持此经，则生清净心，清净心中，无相无住，即能成就第一殊胜稀有的功德，此般若经典（不必定作经卷看）所在的地方，就等于佛世有佛，及佛灭不久有受尊重的弟子在那里。有此般若经典在，即为佛在处，即为佛与上首弟子在处，也就即等于具足了三宝，佛法住世。正因为般若甚深微妙法，是三世诸佛之母，所以，经典所在之处，即应恭敬尊重，要像供养佛塔庙一样地恭敬供养。
# 译文
佛接着又说：“再次，须菩提，能够观机随缘的向他人宣说此经，甚至只是讲解经中的四句偈而已，那么应当知道此讲经之处，一切世间所有的天、人、阿修罗，都应该前来护持、恭敬供养，就如同供养佛塔庙宇一样，更何况有人能够完全信受奉行、诵读这部经。须菩提，当知此人已成就最无上第一稀有的无上菩提。这部经典所在之处，那里就会有佛，也就有尊重佛的弟子在那里。”
# 注释

[^1]: 世间：音译作“路迦”。指被烦恼缠缚的三界及有为、有漏诸法之一切现象。又因“ 世” 有迁流之义、破坏之义、覆真之义，“间”为间隔之义，所以与“世界”一语同义，包含“有情世间”与“器世间”两种。有情世间，又作“众生世间”、“有情界” 。器世间， 又作“ 物器世间” 、“ 器世界” 、“ 器界”、“器”，指一切有情众生居住的山河大地、国土等。相对于含有世俗意味之“世间”而言，超越世间者，则称“出世间”（出世）。天、人、阿修罗：合称为“三善道”。天，音译作“提婆”，又名“素罗”，有光明、自然、清净、自在、最胜等义。与天上、天有、天趣、天道、天界、天上界等同义。指在迷界之“六趣”中，最高最胜之有情， 或指这些天人所居住的处所。天界可分为“ 欲界”、“色界”、“无色界”。欲界六天，皆有饮食男女之欲；色界十八天，多习禅定，无男女之欲，但还有色身；无色界四天，禅功更深，色身已无。人，世间的生存者，欲界所属之有情，思虑最多者，过去曾修中品善之因，故今世召感人道之果。阿修罗，又作“阿须罗”、“阿须伦”、“阿苏罗”、“阿素罗”等。为“六道”之一，也是“天龙八部”及“十界”之一。义为“不端正”，言其男性容貌丑陋，但女性相貌却端正。又译为“非天”，说明其果报胜似天而无天之德。阿修罗原为古印度神祇之一，属于战斗一类之鬼神，经常被视为恶神， 而与帝释天争斗不休， 因此后世亦称战场为“ 修罗场”或“修罗战”。佛教沿用其传说，并说其皈依佛法。
[^2]: 供养： 供给资养之义， 又作“ 供” 、“ 供施” 、“ 供给”、“打供”等。即以饮食、衣服等物供给佛法僧“三宝”、父母、师长、亡者等。总括供养物之种类、供养方法与供养对象等，有各种不同之分类。初期教团所受之供养以衣服、饮食、卧具、汤药等为主，称为“四事供养”。“五种供养”有涂香（持戒）、花鬘（布施）、焚香（精进）、饮食（禅定）、燃灯（智慧），另加阏伽（净水［忍辱］），即为“六种供养”。花、香、璎珞、末香、涂香、烧香、缯盖、幢幡、衣服、伎乐则合称“十种供养”。塔：又作“塔婆”、“兜婆”、“偷婆”、“浮图”等。原指为安置佛陀舍利等物，而以木、砖等构造成的覆钵型建筑物，但后世却与“支提”混同，而泛指于佛陀降世、成道、转法轮、般涅槃等处，以堆土、石、砖、木等筑成，作为供养礼拜之建筑物。其实两者是有差别的，凡有佛陀舍利者，称为“塔”；无佛陀舍利者，称为“支提”。庙：佛典中的庙，与中国传统意义上的庙不同，而相当于梵语之“窣堵波”，即塔。
[^3]: 弟子：意译“所教”，即就师而受教者。佛陀在世时之声闻等，乃至佛陀入灭后之比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，皆称为佛弟子。就佛而言，声闻、菩萨虽皆为弟子，但因声闻道时人之形仪最亲顺于佛，故特称为“弟子”。此处指受天、人、阿修罗等尊重的佛的大弟子，如舍利弗、目犍连、阿难等。