# 原文
佛告须菩提：“于意云何？如来昔在然灯佛所 [^1] ，于法有所得不？”

“不也，世尊。如来在然灯佛所，于法实无所得。”

“须菩提，于意云何？菩萨庄严佛土不 [^2] ？”

“不也，世尊。何以故？庄严佛土者则非庄严，是名庄严。”

“是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨应如是生清净心 [^3] ，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。须菩提，譬如有人身如须弥山王 [^4] ，于意云何？是身为大不？”

须菩提言：“甚大，世尊。何以故？佛说非身是名大身。”
# 笔记

# 题解
庄严佛土不可取相是此段的主旨。在然灯佛所，虽得无上菩提之果，实则自悟自修，于法实无所得。佛设此问，要在表明法无所得，是空法相。接着佛陀探讨了无菩萨庄严或发心庄严刹土之理，说明所谓“庄严净土”，并非就是凡夫眼中所见的色相庄严，而是指那无形无相的法性庄严。依中观者说，佛土与佛土庄严，如幻如化，是缘起的，空无自性的，所以说“胜义谛”中是非庄严。然而无自性空，并不破坏缘起施设，世出世法一切是宛然而有的，所以随顺世俗说，称之为庄严而已。因此菩萨不应该对“六根”所接触的“六尘”生起执著心，反而应该于无任何所缘执著而生起离一切边执的清净心。正因离一切边执，经文中所谓的大身，真正观察乃是以“五蕴”假合所形成的身体，所以所谓的“大”也是不存在的。
# 译文
佛陀再问须菩提：“你有怎样的看法？如来往昔在然灯佛前，有没有得到什么成佛的妙法？”

须菩提回答：“没有的，世尊。如来往昔在然灯佛前，实际未得到任何妙法。”

佛陀接着问：“须菩提，你有怎样的看法？菩萨有没有庄严清净佛土呢？”

须菩提回答：“没有的，世尊。为什么呢？因为所谓庄严佛土，非胜义中存在实有的庄严，不过是庄严的外在名相罢了。”

佛说：“所以，须菩提，诸位大菩萨都应当像这样生起清净心，不应该对眼识所见的种种色法生起执著心，也不应于声、香、味、触及法等尘境生起执著心，应该于无任何所缘执著而生起离一切边执的清净心。须菩提，譬如有一个人身体像须弥山王那样高大，你有什么看法？他的身体是不是很高大？”

须菩提回答：“很大，世尊。为什么呢？佛说的并不是实有的身体，只不过假借一个名，称之为大身而已。”
# 注释

[^1]: 然灯佛：音译“提和竭罗”、“提洹竭”等，又作“燃灯佛”、“普光佛”、“锭光佛”。为于过去世为释迦菩萨授记成佛的本师。锭光本为提和卫国圣王的太子，国王临终前将国家付托给太子。但太子知世间之无常，复将国家授于其弟，自己却出家为沙门，后终成佛果，也就是然灯佛。据说释迦在过去修菩萨行时，有一天，见城中市容整饬，街道洁净，问起路人，才知是预备欢迎然灯佛的。于是买得金色莲花，至诚而欢喜的去供养然灯佛。见到佛及弟子的威仪，从心灵深处生起虔诚的敬信。进城的必经道上，有一滩的水，他就伏在地上，散开自己的头，掩盖污泥，让佛踏过。佛知他信证法性，得无生忍，所以就替他授记曰：“过后九十一劫，等你修满三阿僧祇时，你应当作佛，号释迦牟尼。”
[^2]: 庄严佛土：庄严，有庄盛严饬之意，即布列种种宝物、鲜花、宝盖、幢、幡、璎珞等，以装饰严净道场或国土等。将浊恶世界净化，即庄严佛土，这是以愿力为本的。菩萨立大愿，集合同行同愿的道伴，实践“六度”万行功德、“四摄”的善行，并以之回向，庄严成时之依报国土，谓之“庄严佛土”。
[^3]: 清净心：指无疑净信之心、远离烦恼之无垢心、自性清净之心。《胜鬘宝窟》曰：“清净心，净者信也。起净信之心，又不杂烦恼心，名为净心。”这里指“诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心”，即指应该无执于任何所缘的境界、超越能所对待、有无分别，而生起离一切边执的清净心。
[^4]: 须弥山王：即是须弥山，音译为“苏迷卢山”、“须弥卢山”、“须弥留山”、“修迷楼山”等，意译作“妙高山”、“好光山”、“好高山”、“善高山”、“善积山”、“妙光山”、“安明由山”等。原为印度神话中之山名，佛教之宇宙观沿用之，谓其为耸立于一小世界中央之高山。以此山为中心，外围有八大山、八大海顺次环绕，而形成一世界（须弥世界）。须弥山高出水面八万四千由旬，水面之下亦深达八万四千由旬。须弥山顶有三十三天宫，为帝释天所居住之处，四王天则居于山腰四面。此山是由金、银、琉璃、水晶四宝所成，花果繁盛，香风四起，无数之奇鸟，相和而鸣，诸鬼神住于其中。因此山高出众山之上，故称“山王”。