# 原文
观自在菩萨 [^1] ，行深般若波罗密多时 [^2] ，照见五蕴皆空 [^3] ，度一切苦厄 [^4] 。

舍利子 [^5] ，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色 [^6] ，受、想、行、识，亦复如是。

舍利子，是诸法空相 [^7] ，不生不灭，不垢不净，不增不减 [^8] 。

是故，空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意 [^9] ；无色、声、香、味、触、法[^10]；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽[^11]；无苦、集、灭、道 [^12] ，无智亦无得 [^13] 。

以无所得故，菩提萨埵[^14] ，依般若波罗密多故，心无挂碍 [^15] 。无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想 [^16] ，究竟涅槃 [^17] 。三世诸佛[^18] ，依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提 [^19] 。

故知般若波罗密多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒 [^20] ，能除一切苦，真实不虚。

故说般若波罗密多咒，即说咒曰：
揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃 [^21] 。
# 笔记

# 题解
心，其中的意义指心脏，有精要、心髓等意义。《心经》将内容庞大的般若经浓缩，说尽了《大品般若》六百卷的义理，成为表现“般若皆空”精神之简洁经典。

《心经》的本文虽只有二百六十个字，但此中包含很多重要的佛教教理与修行方法，例如五蕴归空就是一种悟入本心的方法。又如“色不异空”、“空不异色”与“色即是空，空即是色”，这三者分别与佛教的假、空及中观有关。又此中所说的十二因缘及四圣谛都是佛教的重要教理。其中讲到“空”是不生不灭、不垢不净、不增不减更是佛教的名言。此外，《心经》中论及六尘、六根、十二处及十八界等佛学中常见的名词。因此，二百六十个字的《心经》，其中所含的义理非常深奥，影响极其深远。

本经在组织上大致可分为以下几个部分：（一）总纲分，此分总的摄持心经主要含义。经文从“观自在菩萨”到“度一切苦厄”，是说菩萨修甚深观照法门，照见诸法皆空，重点是在破除众生的我执，我执一除，自然度一切苦厄，出生死苦海，证无上菩提。下面即是依此深入分析怎样“度一切苦厄”。（二）色空分，此分说明五蕴诸法，与真如空性，无二无别。经文从“舍利子，色不异空”至“亦复如是”，是说一切诸法是非有非空的，此段是恐众生闻“空”便起“断灭见”，所以先阐述了空有之关系。（三）本体分，此分说明本来之体性，实无生灭、垢净、增减等相，无相之相，即是本来的面目。经文从“舍利子，是诸法空相”到“不增不减”，在交代空有关系之后，便解释什么是空相。（四）妙用分，此分由体起用，空一切相。经文从“是故空中”至“无智亦无得”，旨在阐明依诸法空相广破一切执见。（五）果德分，此分证果。通过以上所说的明体、起用、空相，而证明解脱之果德。经文从“故知般若波罗密多”到“得阿耨多罗三藐三菩提”，破除一切执见之后，则能证得无上菩提、涅槃的佛果。（六）证知分，此分说明由证果而明白了知。经文从“故知般若波罗密多”至“真实不虚”，是在赞叹般若之伟大，从而回归全经主题，说明以般若观照一切法空即能度一切苦厄，其道理是真实不虚的。（七）秘密分，此分是以密咒表达不可思议的心地。经文从“故说般若波罗密多咒”至“菩提萨婆诃”，规劝大众普学般若，以度苦厄、证涅槃、成菩提。

从这里不难发现，虽然《心经》只有短短的二百六十个字，但其文句简约却能涵盖般若甚深广大之义，得其心要，因此历代都将其视为《摩诃般若波罗密多经》的精粹。
# 译文
观世音菩萨，修习深妙般若，功行到了极其深妙的时候，观照彻见五蕴都是因缘和合的，并没有自性，当体即空，除去了造业受苦的根源而无有烦恼，因而得以度脱一切烦恼生死之苦厄。

舍利弗！世间存在的色本来就与空不是异质的，作为存在之底蕴的空也与任何物质形式没有什么不同。那么，物质的本体就是空，空的现象就是物质。人的受、想、行、识也应该看作是这种“色”与“空”的统一。

舍利弗！这些五蕴等一切诸法，是因缘和合的，当体即是空相，本来没有所谓缘聚为生，和缘尽为灭；不因被恶的因缘所染而变为垢，亦不为善的因缘所熏习而成净，也不是悟时为增，迷时为减的虚妄之相。

因此从根本上看，这个空之中并没有物质之色，并没有感受、想象、意志和意识；也没有作为认知活动依据的眼耳鼻舌身意官能，也不存在那作为六种认识官能的对象的色、声、香、味、触、法，也没有能见之眼根，乃至于没有别尘境之意根；也没有作为认知所得的六种意识。没有无明，也没有灭尽的无明，甚至于没有老死，也没有灭尽的老死。也即没有知苦、断集、修道、证灭的圣教实践过程；没有根本的般若智慧，也没有凭借此智慧所证的佛果或者所求的境界。

由于并不存所证之果，所以菩萨依止般若波罗密多的胜妙法门修行，而不再有牵挂滞碍。因为没有牵挂滞碍，所以不再有恐怖畏惧。因而远离了关于一切事物的颠倒和幻想，达到了究竟的涅槃。十方三世的所有佛世尊，也都是如此依止般若波罗密多的胜妙法门修行，而证得无上正等正觉圆满佛果。

所以，确知般若波罗密多是一种大神力的咒，是一种具有大光明的咒，是一种至高无上的咒，是一种绝对无与伦比的咒，它能解除世间一切众生的苦难，这是的的确确的事实。

所以，在这里宣说般若波罗密多的总持法门，也就是宣说如下的咒语：
揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
# 注释

[^1]: 观自在菩萨：先从字面上来解释，“观”字，非眼观之观，乃心观之观。即是以自心观照身心世界之境，破除一切执著。“自在”，即一切都不再是挂碍，一切都已安然，对于万事万物产生随缘的态度，对一切的外境外缘也就能随意而自由自在。“菩萨”，即“菩提萨埵”之略称，意思为求大觉之人、求道之大心人。即指以智慧上求无上菩提，以悲下化众生，修诸波罗密行，于未来成就佛果之修行者。亦即自利利他二行圆满、勇猛求成佛者。观自在菩萨，合起来说，就是能观照自心，不为世间或出世间的万物所动，心中常能住寂，又能以智慧悲悯众生，自己已经得到解脱无碍，并能使他人也得解脱无碍自在的觉有情。从菩萨名号来解释，观自在菩萨，又作“观世音菩萨”。以慈悲救济众生为本愿之菩萨，即闻众生悲苦之音而进行予乐拔苦的救济工作。观世音菩萨与娑婆众生特别有缘，随类现身，寻声救苦，这是菩萨历劫度生的悲愿，因此观世音圣号来得格外普遍，同时也可说是因为这位菩萨的悲心救苦，利生事业之深入人心的一种表征。以菩萨有大智故，于一切事理悉皆通达无碍，所以称“观自在”；有大悲故，能够随类现身，寻声救苦，所以称“观世音”。
[^2]: 般若波罗密多：又作“般若波罗密”、“般罗若波罗密”。意译作“慧到彼岸”、“智度”、“明度”、“普智度无极”等。为“六波罗密”之一，“十波罗密”之一。“般若”译为“智慧”，即明见一切事物及道理之高深智慧。“波罗密”译为“度”或“到彼岸”，通常指菩萨之修行而言，即菩萨通过自行化他之事，由生死之此岸到达涅槃之彼岸，故称“到彼岸”。因此般若波罗密即观照诸法实相，而穷尽一切智慧之边际，度生死此岸至涅槃彼岸之菩萨大慧。菩萨为达彼岸，必修六种行，即修“六波罗密”。其中之“般若波罗密”，被称为“诸佛之母”，成为其他“五波罗密”之根据，而居于最重要之地位。
[^3]: 照见：照是观照，见即彻见。即以般若智慧体察一切事物皆是因缘和合的。五蕴：又作“五阴”、“五众”、“五聚”等。蕴是积集、类别的意思。佛教将包括个人身心与身心环境的一切物质与精神分成五种“聚集”，故称为“五蕴”。五蕴就是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。（一）色蕴：色就是一般所说肉体或物质，其语义即为物质或肉体的积集。（二）受蕴：受是领纳义，即肉体对境之感受与精神之知觉等的感受作用。（三）想蕴：即对于已受境界，重加分别想象。亦即对外境而在心中想象事物种种相貌形状之作用。（四）行蕴：行是迁流造作义，前灭后生，念念不停，所以叫做行，即意志与心之作用。（五）识蕴：识是了别义，即了别和识知所缘所对的事物。这里说五蕴皆空，意谓不论物质现象（相当于色）或精神现象（受、想、行、识）均属因缘所生法，无固定不变之自性，唯有 假名，而无实体。
[^4]: 苦厄：苦，是苦恼，能逼恼身心。厄，是灾厄，即指祸患险难。这里指若能照见五蕴都是空的，就能登至彼岸，自可度脱一切烦恼生死之苦厄。
[^5]: 舍利子： 即舍利弗， 是此经的当机者， 又作“ 舍利弗多”、“舍利弗罗”、“舍利弗怛罗”、“舍利弗多罗”、“奢利富多罗”、“奢利弗多罗”、“奢唎补怛罗”、“设利弗呾罗”等。是佛陀十大弟子之一。其母为摩伽陀国王舍城婆罗门论师之女，出生时以眼似舍利鸟，所以命名为“舍利”；故舍利弗之名，即谓“舍利之子”。舍利弗自幼形貌端严，年少时修习诸技艺，通晓四吠陀。十六岁时即能挫伏他人之论议，诸族弟皆归服于他。幼时，即与邻村之目犍连结交，后因一次参加只离渠呵山的大祭，见到群众杂沓，油然心生无常之感，遂相约投六师外道中之删阇耶毗罗胝子出家学道（胝音支，zhī）。仅七日七夜即会通其教旨，成为其门人二百五十人中之上首，然舍利弗犹深憾未能尽得解脱。其时，佛陀成道未久，住于王舍城竹林精舍，弟子马胜比丘着衣持钵，入城中乞食。舍利弗见其威仪端正，行步稳重，遂问所师何人，所习何法。马胜比丘乃以佛陀所说之因缘法示之，令舍利弗了知诸法无我之理。舍利弗旋即与目犍连各率弟子二百五十人同时到竹林精舍皈依佛陀。皈依佛陀后，常随从佛陀，破斥外道，论究法义，代佛说法，主持僧事，领导僧团，多方翼赞佛化。在佛陀弟子之中，舍利弗与目犍连被称为佛陀门下的“双贤”，是佛陀弘法的左右手。而舍利弗复以聪明胜众，被誉为佛弟子中“智慧第一”。舍利弗一生为僧伽长老崇敬，且屡为佛陀所赞美。后较佛陀早入灭，七日后荼毗，葬遗骨衣钵于祇园，须达多长者还为他建了一座塔。
[^6]: “色不异空”四句：“色”即物质，“异”字除作各异的解释外，还可作“离”字解。“空”指虚空、真空。“空”的意思并不是说没有色就是空，或者说色灭为空，因为空并不是空无所有，不是虚无。缘起假象谓之“色”，缘生无性谓之“空”；所谓色虽分明显现而无实体，故说“色不异空”；虽无实体，而分明显现，故说“空不异色”。“空”与“色”本来就是不可分析为二的。色身借四大和合而成，自体就是空，一切色法皆借众缘而生起，本无自性，莫不当体即空；四大若离散，则复归空无，故说“色即是空”。人间之物质、身体本系空无实体，而由地、水、火、风四大和合而成，故称“空即是色”。括要而说，因缘起而性空——“色不异空”，依性空而缘起——“空不异色”；缘起无自性当体即性空——“色即是空”，性空为缘起所依即是缘起之本体——“空即是色”。所谓五蕴皆空，意谓不论物质现象（相当于色）或精神现象（受、想、行、识）均属因缘所生法，无固定不变之自性；若以其为实有自性，则是虚妄分别，故色之本质为空。也就是说五蕴与空是不异，而且相即。
[^7]: 诸法空相：“诸法”又作“万法”。现代语称之为存在、一切现象等。此处指五蕴诸法，也包含之后的六根、六识、十二因缘、四谛等。“空相”指诸法皆空之相状，或指真空之体相。因缘生之法，无有自性，即空之相状。《大智度论》卷六云：“因缘生法，是名空相，亦名假名，亦说中道。”这里意谓色、受、想、行、识五蕴等诸法，皆是缘起性空的一种现象，当体即是空相，所以说诸法空相。
[^8]: “不生不灭”三句：这是在讲一切事物的空的状态，其状态是什么呢？即：不生、不灭、不垢、不净、不增、不减。为什么是不生、不灭、不垢、不净、不增、不减？因为在空性中，是不存在生、灭、垢、净、增、减的，一旦我们体证了这种空性，内心也就不存在生、灭、垢、净、增、减等的分别，自然也就达到了一种没有妄想执著的心境。世间一切事物与现象，实相理体真常不变，并不能特意使其生，也不能破坏而使其灭；亦不是以般若照见后才谓之生（本来不生），亦非般若未照见前就没有所谓的灭（本来不灭），所以说不生不灭。实相理体本来空寂，并非可以染之使其垢，治之使其净；也不因被恶的因缘所染而变为垢，或为善的因缘所熏习而成净，而本来无所谓净或垢，所以说不垢不净。实相理体本自圆满，无法加之使其增，损之使其减，所以说不增不减。
[^9]: 眼、耳、鼻、舌、身、意：即“六根”，又作“六情”。指六种感觉器官，或认识能力。根，为认识器官之意。眼根指视觉器官及其能力；耳根指听觉器官及其能力；鼻根指嗅觉器官及其能力；舌根指味觉器官及其能力；身根指触觉器官及其能力；意根指思维器官及其能力。前五种又称“五根”。五根乃物质上存在之色法，即色根。意根则为心之所依生起心理作用之心法，即无色根。
[^10]: 色、声、香、味、触、法：即“六尘”，又作“六贼”。色尘即眼所见的一切对象，眼根对于色尘而生眼识。声尘即耳所闻的一切对象，耳根对于声境而生耳识。香尘即鼻所嗅的一切对象，鼻根对于香境而生鼻识。味尘即舌所尝的一切对象，舌根对于味境而生舌识。触尘即身所觉触的一切对象，身根对于触境而生身识。法尘即意所缘的一切对象，意根对于法境而生意识。尘即染污之义，谓能染污情识，而使真性不能显发。众生以“六识”缘“六尘”而遍污“六根”，此“六尘”在心之外，故称“外尘”。此“六尘”犹如盗贼，能劫夺一切之善法，故称“六贼”。“六根”与“六尘”的相互作用使众生生出了种种虚妄分别心，造作种种业因，感受种种果报。
[^11]: “无无明”四句：“无”作“空”字解（谓无明空，乃至老死空）。“尽”即灭尽的意思。“乃至”二字是超略词，略去了“十二因缘”中间的行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生，只例了无明和老死。“十二因缘”包括：（1）无明，就是不明，乃一切烦恼的总称。于缘起性空无所明了，因而妄生一切执著，此谓“无明”。（2）行是造作义，指一切行为，即依无明所造的善恶业。（3）识就是业识，此识随业受报，为过去业力所驱，挟持所造善恶种子而来投胎。（4）名色，名指心识，色指形体。由于一念爱染投入母体为名，成胎后为色。所谓心物和合而成胎，胎相初成叫做“名色”。（5）“六入”即“六根”。在母胎十个月的中间，由名色渐渐成长到六根完备，于出胎后对六尘境有互相涉入的作用，故名“六入”。（6）触即接触。根、尘和合而成触。指出胎后六根与一切外境之接触。（7）受即领受。根境相对于违顺二种境界上，生起苦乐二种感觉谓之“受”，此即为对境所起的一种情绪。（8）爱即贪爱。对于五尘欲境，心生贪著，此即为对境所起的一种贪染心。（9）取即妄取，追取。遇喜欢之乐境则念念贪求，必尽心竭力以求得之而后已，遇所憎之苦境则念念厌离，必千方百计以图舍之而后已，此即为爱染欲境的一种趋求。（10）有即业。即有因有果，由前际因（爱取），生后际果（生老死），业力牵引，因果不亡，遂演成三界轮回的事实来。此为所作业力感报的一种规定。（11）生即受生。以现在所造之业为因，依因感果，必招来世受生，此即为未来受报的一种活动。（12）老死即老耄和死亡。诸根衰败叫做老，身坏命终谓之死。有生就不能不死，四大和合的身躯自然从少至老，无常转变必至于死，此即为未来受报的一种结果。无明与行二者为过去因，识、名色、六入、触、受，此五者为现在果。爱、取、有三者为现在因，生、老死二者为未来果。前因今果，今因后果，如是辗转依因再感果，果上再造因，因果不昧，前后相继不断，生死轮回无尽。吾人如顺着生死潮流，则无明缘行，乃至生缘老死，于是乎永受生死，这叫作“流转门”。反之能逆了生死潮流，则无明灭，乃至老死灭，于是乎获得解脱，就是“还灭门”。解脱是要有般若智慧，有了般若智慧，则自然不会愚痴（无明），也就不会有错误的行为（行），没有行为上的不良作为，则自然没有不好的潜能（种子）随识流转，乃至不会有五蕴、六根、触、受、爱、取、有、生、老死等，这便是出世的解脱。而在空性中，是没有实在的有情在生死中流转，也没有实在的有情在涅槃中解脱，所以说是“无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽”。
[^12]: 苦、集、灭、道：即佛教所说的“四圣谛”。佛成道后，至鹿野苑为五贤者作第一次说法，是为佛转法轮之初，故称“初转法轮”。此次说法的内容就是“四谛之教”。所以“四圣谛”是释尊最初所说的法。谛，谓审实不虚之义，即指苦、集、灭、道四种正确无误之真理。此四者皆真实不虚，故称“四谛”、“四真谛”；又此四者为圣者所知见，故称“四圣谛”。苦，即苦圣谛。指圣者如实审察三界有漏之苦果（有情及器世间）。对于凡夫而言，现实生活的一切现象（有漏法）可以说都是苦的。生、老、病、死之四苦，加上怨憎会、爱别离、求不得、五取蕴苦之四苦，即为八苦。集，即集圣谛，又作“习谛”、“苦习圣谛”、“苦集谛”等。集是集起，有原因及理由的意思，即指事物集起的原因。也就是关于世间众生沉沦生死、遭受苦果的原因。苦之根源为渴爱， 以渴爱之故， 形成“ 来世”与“后有”。渴爱之核心乃由无明生起之虚妄我见，若有渴爱，便有生死轮回。灭，即灭圣谛，又作“苦灭谛”、“苦尽谛”、“苦灭圣谛”、“爱灭苦灭圣谛”等。灭，灭尽、息灭之义。指灭息苦之根本，即永断无明、欲爱等一切烦恼，从相续不断之苦中获得解脱与自由，亦即涅槃境界。道，即道圣谛、趣苦灭道圣谛、苦灭道圣谛、苦出要谛等，是指灭除烦恼。达苦灭之境而依之修行的方法，分为八部分而成为神圣的“八正道”。所谓“八正道”，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。其中，苦与集表示迷妄世界之果与因，而灭与道表示证悟世界之果与因；即世间有漏之果为“苦谛”，世间有漏之因为“集谛”，出世无漏之果为“灭谛”，出世无漏之因为“道谛”。
[^13]: 无智亦无得：“智”即是“般若”，亦即是智慧、能知的妙智。“智”为能求的心；“得”为所证的佛果或者所求的境界。能空诸法之智与空智所得之法空，二者俱不可得，便是无智亦无得。这里是说明菩萨之修（智）证（得），当要离相无住，即不著所修之行，也不取所证之果，一有所住即是执著，便成法缚。一再存有能观之“智想”，与所得之“空想”，仍是一种法执，未契般若真空妙义，所以亦要空之。其实以般若观照，并没有修习的事，因此也就没有什么可以证得。所以不见有知的大智，也就没有所证的果德，若是以有所得的心去求，就已经不是真空。
[^14]: 菩提萨埵： 即菩萨， 又作“ 菩提索多” 、“ 菩提索埵”、“摩诃菩提质帝萨埵”等。意译为“道众生”、“大道心众生” 、“ 大觉有情” 、“ 觉有情” 等， 又译作“ 开士” 、“ 始士”、“高士”、“大士”等。“菩提”有觉、智、道之意；“萨埵”有众生、有情之意。菩萨有上求菩提（自利）、下化众生（利他）两种任务。因此菩提萨埵即指以智上求无上菩提，以悲下化众生，修诸波罗密行，将来可成佛之大心众生。亦即自利利他二行圆满、勇猛求菩提者。菩萨所修之行，称作“菩萨行”。
[^15]: 挂碍：“挂”即牵挂或被网罩的意思，比喻为无明烦恼蔽覆真心，如被罗网罩着不得自由；“碍”即妨碍或是阻滞的意思，比喻为众生对事物的执著，阻碍正道，不得前进。意谓由于物欲等无明牵挂妨碍，所以不得自在的意思。
[^16]: 远离颠倒梦想：指永远脱离令人忧悲苦恼不已的颠倒与梦想，而得解脱。“颠倒”意谓众生将因缘和合的现象认为是真实的。“梦想”指在梦中之幻想，是一种虚妄不实的。一切梦境皆为幻现，而非实事，而梦中人错认为真。凡夫无知，被无明所迷，于是产生颠倒执著，妄造恶业，进而继续轮回生死。众生应以般若起观照，让自己从无明中解脱出来，让实相得以显现，如梦初醒，这就是远离颠倒梦想的意思。
[^17]: 涅槃：又作“泥洹”、“泥曰”、“涅槃那”、“涅隶盘那”、“抳缚南”、“匿缚喃”等。意译作“灭”、“寂灭”、“灭度”、“寂”、“无生”等。在印度的原语应用上，是指火的熄灭或风的吹散，如灯火熄灭了称为“灯焰涅槃”。印度其他宗教很早就采用此词作为最高的理想境界，并非是佛教专有的名词。唯这名词一出现在佛教经典上，便给它以新的内容，到现在差不多变成佛教特有而庄严的名词了。涅槃具有“灭”义，指的是消灭烦恼灾患，这说明灭是以灭尽烦恼与苦为义；烦恼与苦消灭，就会出现寂静、安稳、快乐的境界。玄奘法师译涅槃为“ 圆寂” 。具足一切福德智慧叫做“圆”；永离一切烦恼生死叫做“寂”。即福慧皆达到圆满无缺（圆），三惑烦恼彻底清除，完全度脱生死（寂），永远不再被烦恼生死所困扰，而获得一种纯善纯美的庄严解脱。涅槃有两种：一者有余涅槃，二者无余涅槃。前者诸根的身依还存在，饥时要吃，寒时要穿，四大不调时也会生病；唯由于烦恼之漏已尽，六根所反映的种种好丑境界，不会令其起执著爱憎之心，可是残余的身尚存在，故称“有余涅槃”。至于无余涅槃与前者所区别的，是在寿命已尽，肉体消灭，现在的身受心受的牵引因已断，对于未来更达到了灰身泯智的境界。
[^18]: 三世诸佛：“三世”指过去、现在、未来三者，此处含有“十方三世”的意思。三世诸佛即统称全宇宙中所有的佛；统指出现于三世的一切佛。即过去、现在、未来等十方三世之众多诸佛。所以又作“一切诸佛”、“十方佛”、“三世佛”。在佛教成立的当时，释迦牟尼佛被称为“现在佛”，在释迦牟尼佛以前的一切佛被称为“过去佛”，在释迦牟尼佛以后成佛的被称为“未来佛”。
[^19]: 阿耨多罗三藐三菩提：略称“阿耨三菩提”、“阿耨菩提” 等。“ 阿耨多罗” 意译为“ 无上” ， 指所悟之道为至高无上，“三藐三菩提”意译为“正遍知”，表示所悟之道周遍而无所不包。因此“阿耨多罗三藐三菩提”可译为“无上正等正觉”，乃佛陀所觉悟之智慧，是真正平等觉知一切真理的无上智慧。佛陀从一切邪见与迷执中解脱出来，圆满成就无上智慧，周遍证知最究极之真理，而且平等开示一切众生，令其到达最高的、清净的涅槃。另外，又音译为“阿耨多罗三藐三佛陀”，意谓成就阿耨多罗三藐三菩提之人，系为佛陀之尊称。
[^20]: “故知”五句：此一段赞誉般若的功能。“故知”二字，总结前面说的般若功用，引起后面所说的般若利益。就是说因般若波罗密多而能够了脱生死苦恼，驱除烦恼魔障，所以“是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒”。咒，原作“祝”，是向神明祷告，令怨敌遭受灾祸，或欲袪除厄难、祈求利益时所诵念之密语。印度古吠陀中即有咒术。这里指真言密咒，又称“神咒”、“密咒”或“咒文”，意即不能以言语说明的特殊灵力之秘密语。咒也叫“总持”，音译为“陀罗尼”，指能“总持”一切善法令其不失去，“总持”一切恶法令其不生起。咒是有力量的语言，能成就除恶生善的事实。咒有“善咒”、“恶咒”之别。如为人咒病或为防护己身者，即为“善咒”；咒诅他人令罹灾害者即为“恶咒”。佛陀禁止习此等咒术以谋生，但允许为治病或护身而持咒。“大神咒”即是说般若智慧有大神力，神有妙力之义，能令受持者，驱除烦恼魔，解脱生死苦。“大明咒”是说般若智慧有大光明，无所遮蔽，如同日光照世。能照彻一切皆空，令受持者破除疑痴，照见无明虚妄。“无上咒”，是说般若智慧能令受持者，直趋无上涅槃，是出世间无有一法能出其上，若依此修行，便能证得无上的佛果；“无等等咒”是说般若智慧能令受持者，成就无上菩提，是没有什么能与它相等同，般若法是佛的修行心要，是圣中之圣。修般若法，能无牵无挂，不但明心见性，还可以此证佛果，尽除一切众生所受的苦厄灾难。所以说，般若法门“真实不虚”。
[^21]: “揭谛”五句：此为梵文咒语。本经前面，从“观自在菩萨”始，至“真实不虚”为显说般若，此段咒语则为密说般若。“揭谛”有“去”或“度”之意，这也就是般若的甚深功能，能度众生去到彼岸； 重复“ 揭谛” 二字， 无非是表示自度又能度他人的意思。“波罗”可译为“彼岸”；“波罗揭谛”就是“度到彼岸去”的意思。至于“僧揭谛”的“僧”，是指“众”、“总”或“普”等，那么“波罗僧揭谛”的意思便是“普度众人一起到彼岸去”。“菩提”则译为“觉”、“智”、“知”、“道”，即无上佛果。“萨婆诃”有“速疾”之意，表示依此心咒，便能急速得成大觉，成就无上的菩提。由于咒语有其特殊意义，因此咒为“五不翻”中“秘密不翻”。