# 原文
如是我闻 [^1] ：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园 [^2] ，与大比丘众千二百五十人俱[^3] 。尔时，世尊食时着衣持钵 [^4] ，入舍卫大城乞食 [^5] 。于其城中次第乞已 [^6] ，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐 [^7] 。
# 笔记

# 题解
此经在翻译成汉语时，并没有分章分段，后经梁昭明太子分为三十二分，并给每一章标上标题，表明每一章的所讲重点。佛经一般可分为三大段，即序分、正宗分、流通分。此段经文是序分，叙述这部经集会之因由（缘起）。序分，又可分两部分，即通序和别序。通序，是结集者的叙述语，通于其他经典，别的经典也有这样的意义。通序也表明此经可以确信无疑了，所以又称为“证信序”。别序，亦名“发起序”，叙述此经有其一定的发起之由，以为正宗之前导。自“如是我闻”至“千二百五十人俱”，为通序；自“尔时”至“敷座而坐”，为别序。总而言之，此部分经文主要说明了此经的缘起，表明佛说法的时间、地点及说法的因缘等。
# 译文
我曾经听佛这样说：

当时，佛住在舍卫国的祇树给孤独园里，与一千二百五十位大比丘在一起。有一天上午，临吃饭之时，世尊穿上袈裟，拿着饭钵，缓步走进舍卫城去乞食。佛在舍卫城中慈悲平等，不分贫富不分贵贱，挨家挨户地托钵、乞食后，便返回给孤独园中。吃过了饭，将袈裟和钵具收拾好，洗净了双足，铺好座位后，便跏趺而坐。
# 注释

[^1]: 如是我闻：又作“我闻如是”、“闻如是”等。为经典之开头语，是佛经五种证信之一。释尊在《涅槃经》中曾对“多闻第一”的阿难尊者说，其一生所说之经藏，须于卷首加上“如是我闻”一语，以表示此下所诵的内容乃直接从佛陀处所亲闻。“如是”指经中所述之内容，即经中所说之佛语；“我闻”指经藏编集者阿难自言听闻于释尊之言行。又“ 如是” 意为信顺自己所闻之法；“我闻”则为坚持其信之人。佛教以“信”为第一，信佛法则能入佛教，理解佛法，得受佛法之功德利益；以信则言如是，不信则言不如是，所以先使众生信受经言，因而于经首置如是语。《大智度论》卷二认为佛教徒应依止经典中的法，法并非仅指佛所说者，除佛陀所说者外，也有由佛弟子、仙人、诸天及化人等所说的法。为令信顺此等为正法，并使佛灭度后，法永远不失，永远正确地传于后世，故释尊对阿难言，须于经典卷首加上“如是我闻”一语。
[^2]: 佛： 梵语Buddha 之音译， “ 佛陀” 之略， 又作“ 佛驮”、“休屠”、“浮陀”、“浮屠”、“浮图”、“浮头”、“没驮”、“勃陀”、“馞陀”、“步他”等。意译“觉者”、“知者”、“觉”，即觉悟真理者之意。亦即具足自觉、觉他、觉行圆满，如实对于宇宙事理无所不知觉，成就无上正等正觉之大圣者，乃佛教修行之最高果位。“佛”一般用作对佛教创始人释迦牟尼的尊称（释迦牟尼佛有如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御大夫、天人师、佛世尊十大名号） 。大乘佛教兴起后，“佛”还泛指一切觉行圆满者和一切佛法真谛的化身，宣称过去世有七佛、然灯佛等，未来将出现弥勒佛。从佛身说，有报身佛、法身佛、应身佛。此处所指的佛是释迦牟尼佛。舍卫国：译为“闻者” 、“ 闻物” 、“ 丰德” 、“ 好道” 、“ 无物不有” 、“ 多有”等。为中印度古王国名，其国本名为“憍萨罗国”，为别于南方之憍萨罗国，故以城名为国号。因此城多出名人，多产胜物，故称“闻物国”。又有别名叫“舍婆提城”、“尸罗跋提”、“舍罗婆悉帝夜城”等。据英国考古学家康林罕（A. Cunningham）推定，此国即今天拉布提河（Rapti）左岸之沙赫玛赫（Sahet Mahet），接近于尼泊尔之奥都（Oudh）北方约九十余公里处。近年在该处发掘铭刻有“舍卫”字样之巨大佛像、《大唐西域记》卷六所说周长约五公里之城壁，及记述布施祇园精舍田地之铜板等，都一一地证明了此处即舍卫国故址。释迦牟尼成佛后，居留此处说法二十五年，较住于其他诸国长久。祇（qí）树给孤独园：又称“祇园精舍”或“给孤独园”，为佛陀说法遗迹中最著名者。据说舍卫城须多达长者，好行布施，人誉为“给孤独长者”。皈依佛陀后，希望佛来舍卫城度其国人，因而欲觅一地作为释迦牟尼在舍卫国说法、驻留的场所。传说祇陀太子之花园颇为合适作为精舍，乃欲购之，然为太子所拒。祇陀太子为令长者却步，遂以黄金铺满花园为出售之条件，给孤独长者即以黄金铺地买下园林。太子感动于其诚心，遂将园中所有林木也捐献给佛陀。因二人共同成就此一功德，故称“祇树给孤独园”。
[^3]: 比丘：又名“苾刍”、“备刍”、“比呼”等。指男子出家进入佛教教团，满二十岁以上且受具足戒的修行僧，女子出家受具足戒者称为“比丘尼”。乃“五众”之一，“七众”之一。比丘原语是从“求乞”一词而来，也可以解释为破烦恼者之意。《大智度论》卷三列比丘语义为乞士、破烦恼、出家人、净持戒及怖魔等五义。其中，破恶（破烦恼）、怖魔、乞士，称为“比丘三义”，与“阿罗汉” 一词语义中之杀贼、应供、无生等三义， 合称为“ 因果六义”（比丘为因，阿罗汉为果）。在印度，比丘或沙门的生活形态必须遵守一定的戒律，护持“三衣一钵”，乞食自活，住于阿兰若处，少欲知足，离诸世俗烦恼，精进修道，以期证得涅槃。千二百五十人：指一千二百五十位先事外道，后承佛之化导，而证得圣果者。因感恩于佛陀的度化，遂发愿每次法会都常随不离，协助佛陀弘法利生，成为佛陀的“常随众”。根据《过去现在因果经》，这千二百五十人指耶舍长者子师徒五十人、优楼频螺迦叶师徒五百人、那提迦叶师徒二百五十人、伽耶迦叶师徒二百五十人、舍利弗师徒一百人、目犍连师徒一百人，共一千二百五十人。
[^4]: 世尊：因佛是世人所共尊的人，因此称佛为“世尊”，音译为“薄伽梵”或“婆伽梵”。意译作“世尊”之外，亦直译作“有德”、“有名声”等。即富有众德、众佑、威德、名声、尊贵者之意，亦指世界中之最尊者。在古印度，一般用为对尊贵者之敬称，并不限用于佛教；若于佛教，则特为释迦牟尼佛之尊称，属于佛的十大尊号之一。钵：梵语“钵多罗”的简称，为“比丘六物”之一。钵是比丘的盛饭器，以泥或铁制成，圆形、稍扁、底平、口略小。译作“应器”，或“应量器”。“应”有三应，一色相应，钵要灰黑色，令不起爱染心；二体相应，钵体粗质，使人不起贪意；三大小相应，不过量也，乞食不过七家，令人不恣口腹。
[^5]: 乞食：“十二头陀行”之一。乃印度僧人为资养色身而乞食于人的一种行仪，是一种清净的正命。又作“团堕”（即取置食物于钵中之义）、“分卫”、“托钵”、“行乞”等。其原始意义有二，即《大乘义章十五》所云：“专行乞食。所为有二：一者为自，省事修道。二者为他，福利世人。”自利是为杜绝俗事，方便修道；利他则为福利世人，予众生种福机会。
[^6]: 次第乞：也是“十二头陀行”之一。即指佛心平等，不择贫富，不拣净秽，不受别请，挨户依序托钵而乞食。修行者借助这样的行为，可培养平等心，以消除烦恼。
[^7]: 敷座：铺座跏趺而坐，安住于正念中。所谓坐如钟、行如风、卧如弓、立如松，是佛教行、住、坐、卧“四威仪”之一。修行者平常生活中身体端直是很重要的，因为正确的坐姿不至于使人容易散乱、疲劳和昏沉。佛教对坐的方式、作用有详细的规定，“结跏趺坐”即是其中一例。