# 原文
“复次，须菩提，善男子、善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道 [^1] ，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。

“须菩提，我念过去无量阿僧祇劫 [^2] ，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛 [^3] ，悉皆供养承事无空过者。若复有人于后末世，能受持读诵此经所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分乃至算数、譬喻所不能及。

“须菩提，若善男子、善女人于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻心则狂乱，狐疑不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议 [^4] 。”
# 笔记

# 题解
我们于生活当中，有许多潜在而未发的过去所造的恶业，一遇因缘，就会感受应得的果报。但是读诵般若经者，因受持此经的功德力，所有过去应堕恶道的罪业，在现世却轻受了。这是为何呢？此乃因为持诵此经，洞知一切皆是幻相，皆是虚妄，并能了悟四相的空性，进而能断烦恼障。因此则不再随境转业，而能境随人转了。有了强有力的智慧和愿力，是可以使业变质的。所以说深入般若，虚妄净尽，故曰“能净业障”。

接下来，如来以自己经历的事实，证明受持本经的功德。受持读诵，所得功德，乃属无为之慧，能了悟性空法门，或者得离相生清净心。这样的功德的殊胜，当然要比释尊供养诸佛的功德，超胜得不可计算了。

总结而言，如来显示此经，为发菩提心的一条轨道。而且与般若经的般若相应的大悲妙行，甚深广大，是不可以心思言议的。所以，听闻、受持乃至为人解说等所得的果报，也出于常情的想像以外，不可思议！
# 译文
佛接着又说：“再次，须菩提，如果有善男子、善女人能对这部经信受奉行和讽诵受持，反而受人轻贱，这个人前世所造的罪业本应该堕入恶道，因为现世被世人所轻贱，他前世的罪业就因此而消除，他也可以证得无上正等正觉。

“须菩提，我想起过去无量无尽的劫前，在然灯佛前，曾遇到过八百四千万亿那由他的佛，我全都一一亲承供养，一个也没有错失过。如果有人于未来之世，能够受持读诵此经，他所得到的功德，和我过去供养诸佛的功德相比，我不及他百分之一，千万亿分之一乃至数字、譬喻都无法达到的无数分之一。

“须菩提，如果有善男子、善女人在未来世中，能够受持读诵此经，他所得到的功德，我如果一一具体细说，也许有的人听到后会心慌意乱，狐疑而不相信。须菩提，应当了解此经的内容意义是不可思议的，所得到的果报也是不可思议的。”
# 注释

[^1]: 业：音译为“羯磨”。最早见于印度的古奥义书，是婆罗门教、耆那教等都袭用的术语。佛教中一般解释为”造作“。意谓行为、所作、行动、作用、意志等身心活动，或单由意志所引生之身心生活。若与因果关系结合，则指由过去行为延续下来所形成的力量。此外，“业”亦含有行为上善恶苦乐等因果报应思想，及前世、今世、来世等轮回思想。一般而言，业分身、语、意等三业，以身体之行动与言语表现其意志者，即是身业、语业；内心欲行某事之意志称为“意业”。业生灭相续，必感苦乐等果，果是业果，结果的因即是业因。业虽由人的身口意所造，但受烦恼的支配。若造善恶之业，其后必招感相应之苦乐果报。以有业因，故招感业果；非善非恶之无记业则无招果之力。佛教所说的恶业（罪业）有不同的说法，其中有“五恶业”和“十恶业”。“五恶业”即杀生、偷盗、邪淫、妄语和饮酒，反之，则称“五善”。“十恶业”则包含杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、嗔恚和邪见。离以上十恶，则为“十善”。恶道：为“善道”之对称，与“恶趣”同义，即顺着恶行而趋向的道途。即指生前造作恶业，而于死后往生的苦恶处所。在“六道”之中，一般把阿修罗、人间、天上称为“三善道”，地狱、饿鬼、畜生则称为“三恶道”。
[^2]: 阿僧祇： 印度数目之一， 又作“ 阿僧伽” 、“ 阿僧企耶”、“阿僧”、“僧祇”等，意谓无量数或无穷极之数。此词多用于计量劫数，而计量劫数时，有“小阿僧祇劫”与“大阿僧祇劫”两种。
[^3]: 那由他：数目名。又作“那庾多”、“那由多”、“那术”、“那述”等。指极大之数，有说是相等于今天的百亿，也有说是千亿，或更大之数。
[^4]: 果报：由过去业因所招感的结果。又作“异熟”、“果熟”、“报果”、“应报”、“异熟果”等。由于过去的业因造成现在的结果，所以叫做“果”，又因为这果是过去的业因所招感的酬报，所以又叫做“报”。譬如米麦的种子是因，农夫之力或雨露之润等是缘。当来年米麦成熟时，对于之前的米麦种子而言，则是果，对于过去农夫之力、雨露等而言，则为报。