# 原文
习习谷风[^1]，以阴以雨。黾勉同心[^2]，不宜有怒。采葑采菲[^3]，无以下体[^4]？德音莫违[^5]，“及尔同死”。
行道迟迟[^6]，中心有违[^7]。不远伊迩[^8]，薄送我畿[^9]。谁谓荼苦[^10]，其甘如荠。宴尔新昏[^11]，如兄如弟。
泾以渭浊[^12]，湜湜其沚[^13]。宴尔新昏，不我屑以[^14]。毋逝我梁[^15]，毋发我笱[^16]。我躬不阅[^17]，遑恤我后[^18]。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡[^19]，黾勉求之。凡民有丧[^20]，匍匐救之。
不我能慉[^21]，反以我为仇。既阻我德[^22]，贾用不售[^23]。昔育恐育鞫[^24]，及尔颠覆[^25]。既生既育，比予于毒[^26]。
我有旨蓄[^27]，亦以御冬[^28]。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃[^29]，既诒我肄[^30]。不念昔者，伊余来塈[^31]。
# 笔记

# 题解
这是遭到丈夫遗弃的女子写的诉苦诗。诗中运用叙事和抒情相结合的手法，把女子遭弃的原因，弃时的情景，弃后的心情，以及她在家庭中的辛苦，如泣如诉地描写出来。这样，诗中就出现了两个性格鲜明的人物：女子吃苦耐劳，温婉柔顺，痴心多情；男子朝秦暮楚，薄行缺德，少情寡义。全篇通过男女的对比，今昔的对比，被弃和新婚的对比，更加深了我们对被弃女子的同情，对薄情男子的厌恶。此诗采用比、兴相互运用的手法，把写景与叙事紧密结合起来，使人物性格更为鲜明突出。
# 译文
山谷来风迅又猛，阴云密布大雨倾。夫妻共勉结同心，不该动怒不相容。采摘萝卜和蔓菁，难道要叶不要根？往日良言休抛弃，“到死和你不离分”。
迈步出门慢腾腾，脚儿移动心不忍。不求送远求送近，谁知仅送到房门。谁说苦菜味最苦，在我看来甜如荠。你们新婚多快乐，亲哥亲妹不能比。
渭水入泾泾水浑，泾水虽浑河底清。你们新婚多快乐，不知怜惜我心痛。不要到我鱼坝来，不要再把鱼篓开。现在既然不容我，以后事儿谁来睬。
好比过河河水深，过河就用筏和船。又如河水清且浅，我就游泳到对岸。家里有这没有那，尽心尽力来备办。左邻右舍有灾难，奔走救助不迟延。
你不爱我倒也罢，不该把我当仇家。我的好意你不睬，好比货物没人买。从前害怕家困穷，患难与共苦经营。如今家境有好转，嫌我厌我如毒虫。
我备好干菜和腌菜，贮存起来好过冬。你们新婚多快乐，拿我的东西来挡穷。粗声恶气欺负我，粗活重活我担承。当初情意全不念，往日恩爱一场空。
# 注释

[^1]: 习习：风声。谷风：来自山谷的大风。
[^2]: 黾（mǐn）勉：努力。
[^3]: 葑（fēng）：蔓菁。菲：萝卜。
[^4]: 无以：不用。下体：指根部。从采食葑、菲不用根部，比喻娶妻不重其德，只看其色。
[^5]: 德音：指丈夫曾对她说过的好话。
[^6]: 迟迟：缓慢。
[^7]: 中心：心中。有违：行动和心意相违背。
[^8]: 伊：是。迩：近。
[^9]: 薄：语助词，有勉强的意思。畿（jī）：门内。这里指门槛。
[^10]: 荼：苦菜。
[^11]: 宴：快乐。新昏：即“新婚”，指丈夫另娶新人。
[^12]: 泾、渭：都是河流名，发源甘肃，在陕西高陵合流。
[^13]: 湜湜（shí）：水清貌。沚：底。
[^14]: 屑：顾惜，介意。
[^15]: 逝：去，往。梁：用石块垒成的拦鱼坝。
[^16]: 发：“拨”的借字，搞乱。笱（gǒu）：捕鱼的竹篓。
[^17]: 躬：自身。阅：见容，容纳。
[^18]: 遑：暇，来不及。恤：担忧。后：指走后的事。
[^19]: 亡：无。
[^20]: 民：人。这里指邻人。
[^21]: 慉（xù）：爱。
[^22]: 阻：拒绝。我德：我的好意。
[^23]: 不售：卖不出去。
[^24]: 育恐：生活恐慌。育鞫（jū）：生活穷困。
[^25]: 颠覆：患难。
[^26]: 于：如。毒：毒虫，毒物。
[^27]: 旨蓄：蓄以过冬的美味干菜和腌菜。
[^28]: 御：抵挡。
[^29]: 有洸（guāng）有溃：即“洸洸溃溃”，水激荡溃决的样子。这里形容男子发怒时暴戾凶狠的样子。
[^30]: 诒（yí）：留给。肄（yì）：劳苦的工作。
[^31]: 伊余来塈（jì）：维我是爱。伊，句首语气词。余，我。来，是。塈，爱。