# 原文
先生曰：“古乐不作久矣。今之戏子，尚与古乐意思相近。”

未达，请问。

先生曰：“《韶》之九成[^1]，便是舜的一本戏子；《武》之九变[^2]，便是武王的一本戏子。圣人一生实事，俱播在乐中，所以有德者闻之，便知他尽善尽美，与尽美未尽善处[^3]。若后世作乐，只是做些词调，于民俗风化绝无关涉，何以化民善俗？今要民俗反朴还淳，取今之戏子，将妖淫词调俱去了，只取忠臣孝子故事，使愚俗百姓人人易晓，无意中感激他良知起来，却于风化有益。然后古乐渐次可复矣。”

曰：“洪要求元声不可得[^4]，恐于古乐亦难复。”

先生曰：“你说元声在何处求？”

对曰：“古人制管候气，恐是求元声之法。”

先生曰：“若要去葭灰黍粒中求元声[^5]，却如水底捞月，如何可得？元声只在你心上求。”

曰：“心如何求？”

先生曰：“古人为治，先养得人心和平，然后作乐。比如在此歌诗，你的心气和平，听者自然悦怿兴起[^6]，只此便是元声之始。《书》云‘诗言志’，志便是乐的本；‘歌永言’，歌便是作乐的本；‘声依永，律和声’，律只要和声，和声便是制律的本；何尝求之于外？”

曰：“古人制候气法，是意何取？”

先生曰：“古人具中和之体以作乐。我的中和，原与天地之气相应；候天地之气，协凤凰之音，不过去验我的气果和否。此是成律已后事，非必待此以成律也。今要候灰管，先须定至日，然至日子时，恐又不准，又何处取得准来？”
# 笔记

# 题解
王阳明从“心即理”出发，在心物关系上采取了重内轻外或是内非外的立场。由此出发，古乐之本在于其善，戏子之表演是呈现善的途径而已；求元声在于先求心体之中和，候灰管只是验证气和而已。
# 译文
先生说：“古乐已很长时间未演奏了。今天的唱戏与古乐的韵味还比较相似。”

钱德洪不理解，于是就这句话请教于先生。

先生说：“《韶》的九章，是虞舜时的乐曲；《武》的九章，是周武王时的乐曲。圣人平生的事迹，都蕴涵在乐曲中，因此有德之人听后，就能了解其中的尽善尽美和尽美不尽善之处。假若后世作乐，只是谱写一些词调，和民风教化绝无关系，岂能用来教化风俗教民向善呢？如今要求民风返璞归真，把今天的戏曲拿来，将乐曲中所有的妖淫词调都删除掉，只保留忠臣、孝子的故事，使世俗百姓都容易理解，在无知觉中激发他们的良知，如此，对移风易俗会有所帮助，然后古乐也就逐渐恢复本来面貌了。”

钱德洪说：“我连元声都找不到，只怕要恢复古乐十分困难。”

先生问：“你认为元声该到哪里去寻找？”

钱德洪答道：“古人制造律管来候气，这也许是寻求元声的办法。”

先生说：“若要从葭灰稻谷中寻找元声，就如同水底捞月，岂能找到？元声只能从心上找。”

钱德洪问：“在心上如何找呢？”

先生说：“古人治理天下，首先把人培养得心平气和，而后才作乐。例如在这里吟诗，你心平气和，听的人自然会感到愉悦满意，这就是元声的起始处。《尚书·尧典》中说‘诗言志’，志就是乐之根本；‘歌永言’，歌就是作乐之根本；‘声依永，律和声’，音律只要与声音和谐一致，声音和谐就是制定音律之根本；所以怎能到心外去寻找呢？”

钱德洪又问：“古人以律管候气的办法，又是以什么为依据？”

先生说：“古人当具备中和的心体后才作乐。我中正平和的心体本来就与天地之气相应；测定天地之气，与凤凰的鸣叫相和谐，只不过是来验证我的气是否真的中正平和。这是制成音律之后的事，并不是非要以此为依据才能制成音律。如今要通过律管来候气，必须先确定在冬至这天，但是当到了冬至子时，又怕时间不准确，这又要到哪里去找标准呢？”
# 注释

[^1]: 《韶》之九成：语自《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。” 《韶》，传说中舜时的乐曲名。九成， 乐曲终止叫“成”，“九成”即指多次演奏。
[^2]: 《武》之九变：《武》，传说中周武王时的乐曲。九变，多次演奏。
[^3]: 尽善尽美、尽美未尽善：语自《论语·八佾》：“子谓《韶》，‘尽美矣，又尽善也’。谓《武》，‘尽美矣，未尽善也’。”
[^4]: 元声：指基本音。
[^5]: 葭（jiā）灰：葭莩之灰。古人烧苇膜成灰，放于律管中，置于密室内，某一节候到，某律管中的葭灰就会飞出，提示某节候已到。葭莩，为芦苇里的薄膜。
[^6]: 悦怿（yì）：愉快。