# 原文
叔于田，乘乘马[^1]。执辔如组[^2]，两骖如舞[^3]。叔在薮[^4]，火烈具举[^5]。襢裼暴虎[^6]，献于公所[^7]。将叔无狃[^8]，戒其伤女[^9]！
叔于田，乘乘黄[^10]。两服上襄[^11]，两骖雁行[^12]。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌[^13]，又良御忌[^14]。抑磬控忌[^15]，抑纵送忌[^16]。
叔于田，乘乘鸨[^17]，两服齐首[^18]，两骖如手[^19]。叔在薮，火烈具阜[^20]。叔马慢忌，叔发罕忌[^21]。抑释掤忌[^22]，抑鬯弓忌[^23]。
# 笔记

# 题解
这篇和上篇是同一主题，都是赞美青年猎人的。所不同的是，《叔于田》内容比较单纯，而《大叔于田》不仅篇幅较长，打猎场面更为宏大，描写也更为细致生动。由诗句可看出，这位猎手是贵族，他善于驾驭车马，射箭技艺精湛，敢于徒手搏虎。还有些细节的描绘，如驾马控缰、射箭收箭、捉虎献虎、猎火熊熊等等，使人如亲临其境，使读者了解古代大规模狩猎的场面。这种铺叔的写法，对后世辞赋的影响很大，被认为是《长杨赋》、《羽猎赋》之祖。对此诗主旨，《毛诗序》认为：“《大叔于田》，刺庄公也。叔多才而好勇，不义而得众也。”此“叔”，即指庄公的弟弟共叔段。讽刺庄公不能管束其弟。方玉润赞同此说，他说：“案此诗与前篇同为刺庄公纵弟游猎之作，但前篇虚写，此篇实赋；前篇私游，此篇从猎，而愈矜其勇也。”（《诗经原始》）也有人认为这首诗是赞美郑庄公的弟弟共叔段的。可备一说。
# 译文
叔去打猎像出征，驾着四马战车向前行。手执缰绳如丝组，骖马奔驰如飞舞。叔在野草繁茂处，点燃猎火焰熊熊。赤膊徒步打老虎，收获猎物献公府。劝叔不要太大意，小心猛虎伤害你。
叔去打猎像出征，驾着黄马战车向前行。两匹服马头上扬，两匹骖马如雁行。叔在野草繁茂处，猎火随风更熊熊。叔的射艺很高明，驾车技巧更出众。时而勒住狂奔马，时而纵马任驰骋。
叔去打猎像出征，驾着杂色马车跑不停。中间服马齐头进，骖马如手自主行。叔在野草繁茂处，猎火熊熊烧得凶。叔的奔马渐渐慢，叔的射箭渐稀罕。打开箭筒放入箭，收弓装入袋里边。
# 注释

[^1]: 乘（chéng）乘（shèng）马：前一个“乘”，驾车。此为动词。乘马，古代一车驾四马为一乘。
[^2]: 辔（pèi）：马缰绳。如组：手握六条缰绳整齐如丝带。组，丝织的带子。
[^3]: 骖：车辕两边的马。
[^4]: 薮（sǒu）：低湿而多草木的地方。为野兽藏身之地。
[^5]: 火烈：打猎时放火烧草，火焰炽烈。具举：同时烧起。
[^6]: 襢裼（tǎn xī）：脱衣露体。襢，通“袒”。这里指赤膊上阵。暴虎：空手搏虎。《毛传》：“暴虎，徒搏也。”
[^7]: 公所：国君所住之地。
[^8]: 狃（niǔ）：熟练。《毛传》：“狃，习也。”此劝叔不要因为熟练而麻痹大意。
[^9]: 戒：警戒。女：汝，指叔。
[^10]: 黄：指黄马。
[^11]: 两服：驾车四马，中央两匹马叫“服”。上襄：马头昂起。
[^12]: 雁行：骖马比服马稍后，排列如雁飞之行列。
[^13]: 忌：语尾助词。
[^14]: 良御：善于驾车。
[^15]: 抑：发语词，含有“忽而”之意。磬控：弯腰勒马。
[^16]: 纵送：纵马快跑。
[^17]: 鸨（bǎo）：黑白杂色的马。一说黑色的马。
[^18]: 齐首：齐头并进。
[^19]: 如手：指驾驭骖马技术娴熟，如两手左右自如。
[^20]: 阜（fù）：旺盛。
[^21]: 发罕：发箭稀少。
[^22]: 释掤（bīng）：这里指揭开箭筒收拾箭。释，开。掤，箭筒盖子。
[^23]: 鬯（chàng）弓：将弓放入袋子。鬯，即盛弓的袋子，这里作动词。指用袋子盛。