# 原文
每日清晨，诸生参揖毕，教读以次。遍询诸生：在家所以爱亲敬长之心，得无懈忽，未能真切否？温凊定省之仪，得无亏缺，未能实践否？往来街衢，步趋礼节，得无放荡，未能谨饬否[^1]？一应言行心术，得无欺妄非僻，未能忠信笃敬否？诸童子务要各以实对，有则改之，无则加勉。教读复随时就事，曲加诲谕开发，然后各退就席肄业[^2]。

凡歌诗，须要整容定气，清朗其声音，均审其节调；毋躁而急，毋荡而嚣，毋馁而慑。久则精神宣畅，心气和平矣。每学量童生多寡，分为四班，每日轮一班歌诗，其余皆就席，敛容肃听。每五日则总四班递歌于本学。每朔望[^3]，集各学会歌于书院。

凡习礼，须要澄心肃虑，审其仪节，度其容止；毋忽而隋，毋沮而怍，毋径而野，从容而不失之迂缓，修谨而不失之拘局。久则体貌习熟，德性坚定矣。童生班次，皆如歌诗，每间一日，则轮一班习礼，其余皆就席，敛容肃观。习礼之日，免其课仿。每十日则总四班递习于本学。每朔望，则集各学会习于书院。

凡授书不在徒多，但贵精熟。量其资禀，能二百字者，止可授以一百字。常使精神力量有余，则无厌苦之患，而有自得之美。讽诵之际，务令专心一志，口诵心惟，字字句句䌷绎反复[^4]，抑扬其音节，宽虚其心意，久则义礼浃洽[^5]，聪明日开矣。

每日工夫，先考德，次背书诵书，次习礼，或作课仿，次复诵书讲书，次歌诗。凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻。教者知此，则知所施矣。虽然，此其大略也，“神而明之，则存乎其人”[^6]。
# 笔记

# 题解
《教约》亦是王阳明蒙学教育的文章，再次阐述了其心学教育思想。在本文中，王阳明结合教学方法重点论述了教学过程。所可注意者有二：第一，教学过程第一步“先考德”，把德放在第一位，这是古代“学以成人”思想的体现，也是心学为学先“立志”思想的贯彻；第二，教学过程是为了达成教育目的，即“凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻”。存童子之心，无暇于邪僻，就是存天理、去人欲的理学意旨的体现。

每日工夫，先考德，次背书诵书，次习礼，或作课仿，次复诵书讲书，次歌诗。凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻。教者知此，则知所施矣。虽然，此其大略也，“神而明之，则存乎其人”[^6]。
# 译文
每日清晨，各位学生参拜行礼之后，教师要按照次序教读。逐个询问学生：在家里热爱父母、尊敬兄长的本心，该不会有所懈怠疏忽，未能真切？温凊定省的礼仪，该不会有所亏缺，未能身体力行？在街上来往行走的礼节，该不会有所放纵，未能小心谨慎？一切言行念头，该不会有所欺骗妄为，未能忠信笃敬？各位童子一定要如实回答，如果有就改正，如果没有就加以自勉。教师也要随时针对具体事物，委婉地教诲开导，然后再让他们各自回到座位上学习。

凡在唱歌吟诗时，必须要整理外表，平定气息，声音清朗，节调均匀；不躁不急，不放纵不得意，不气馁不畏惧。时间长了就能精神通畅，心平气和。每个学校根据童生的多少分成四个班，每日轮流有一个班唱歌吟诗，其他人都入席正坐聆听。每五日就让这四个班一起在学校依次唱歌吟诗。每月初一、十五，聚集各个学校到书院唱歌。

凡是练习礼仪，须要澄清心神，肃清杂念，审度礼仪细节，容貌举止；不能疏忽怠惰，不能沮丧惭怍，不能随意粗野，从容自如而不迂腐缓慢，谨慎周正而不拘束局促。时间长了就能熟悉礼习，坚定德性了。童生的班级排次都与唱歌吟诗一样，每隔一日就轮流有一个班练习礼仪，其他人都入席正坐认真观看。练习礼仪的日子，不需要做其他的功课。每十日就让这四个班一起在学校依次练习礼仪。每月初一、十五，聚集各个学校到书院练习礼仪。

凡是教书，不在量多，只重视精辟熟练。根据学生的资质秉性，能学习二百个字的只应教给他一百个字。让学生保持精神力量有富余，也就没有厌倦辛苦的担心，而有收获的愉悦。在诵读时，一定要让学生专心致志，口诵心惟，反复辨析体会，音节抑扬，心思宽广，久之就能义、礼融会贯通，日渐聪明了。

每日功课，先考察德性，其次背书、诵书，其次是练习礼仪或者研习课业，之后又是读书、讲书，再之后是唱歌吟诗。凡是练习礼仪、唱歌吟诗之类，都是为了让童子的内心常常存养，让他们喜欢学习不感疲倦，而没有时间去做坏事。老师们了解了这一点，就知道该怎样施行教育了。虽然如此，这里说的只是大概情况，“至于其中的神奇精明之处，就在于各人的存养努力了”。
# 注释

[^1]: 谨饬（chì）：谨慎戒惧。
[^2]: 肄（yì）业：修习学业。
[^3]: 朔望：农历每月的初一、十五。
[^4]: 䌷（chōu）绎：抽出端绪，即辨析阐释的意思。
[^5]: 浃洽：融会贯通。
[^6]: “神而”二句：语自《周易·系辞上》：“极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。”
