# 原文
古之教者，教以人伦。后世记诵词章之习起，而先王之教亡。今教童子，惟当以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻为专务。其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗以发其志意，导之习礼以肃其威仪，讽之读书以开其知觉[^1]。今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉[^2]！

大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰痿。今教童子，必使其趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已。譬之时雨春风，沾被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化；若冰霜剥落[^3]，则生意萧索，日就枯槁矣。故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳号呼啸于咏歌，宣其幽抑结滞于音节也。导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让而动荡其血脉，拜起屈伸而固束其筋骸也；讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沉潜反复而存其心，抑扬讽诵以宣其志也。凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，默化其粗顽，日使之渐于礼义而不苦其难，入于中和而不知其故。是盖先王立教之微意也。

若近世之训蒙稚者，日惟督以句读课仿[^4]，责其检束，而不知导之以礼；求其聪明，而不知养之以善；鞭挞绳缚，若待拘囚。彼视学舍如囹狱而不肯入，视师长如寇仇而不欲见，窥避掩覆以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趋下流。是盖驱之于恶而求其为善也，何可得乎？

凡吾所以教，其意实在于此。恐时俗不察，视以为迂，且吾亦将去，故特叮咛以告。尔诸教读，其务体吾意，永以为训；毋辄因时俗之言，改废其绳墨[^5]，庶成“蒙以养正”之功矣[^6]。念之念之！
# 笔记

# 题解
《训蒙大意示教读刘伯颂等》为王阳明蒙学教育的专文，也是集中论述其心学教育思想的重要篇章之一。其要有三：第一，“教以人伦”的教育指导思想，此乃托古述志；第二，教育方法服务于教育目的。“诱之歌诗”“导之习礼”“讽之读书”都是为了“顺导其志意”，以潜移默化，“不知其故”的方式引导童子“入于中和”。在教育方式上，“顺导”“不知其故”体现了“心”（志意）的主体性，强调了依顺心体的重要性，而非强制灌输和规范。这与王阳明一贯的“心”高于“经”、致知不费读书等思想是一致的。第三，“养正”是教育的本质，抑或说王阳明的心学教育思想在本质上就是“养正”教育。所谓“正”就是心体之本然，“养”就是功夫，“养正”就是通过功夫存其正而去其不正（遮蔽）。由此可见，王阳明的心学教育思想仍是传统的德性教育，但其对主体性（心体）的高扬，符合当代人的发展的需要，对审美教育颇有启示。
# 译文
古代的教育，教的是人伦纲常。后世记诵词章的风气兴起之后，先王的教化就消亡了。现在教育童子，只应当把孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻作为专门的功课。至于培养的具体办法，则应通过吟咏诗歌来激发他们的志趣，引导他们学习礼仪，来整肃他们的仪表，教诵他们读书，来开发他们的智力。现在的人常常认为唱歌吟诗、学习礼仪不合时务，这都是陋习庸俗的见识，怎么能明白古人设立教育的本意呢！

大体上，童子的性情是喜欢嬉戏游乐而害怕拘束，这就像草木刚开始发芽，让它舒畅地生长就能枝条发达，如果摧残毁折就会枯萎衰败。现在教育童子，也必须顺着他们的天性不断鼓励，使他们心中欢喜愉快，那么他们自己就会不断进步。就好比时雨春风滋润花木，花木没有不发芽的，自然日新月异生长变化；如果遇到冰霜侵袭，就会生机萧条，一天天接近枯槁。所以通过唱歌吟诗的引导，不仅仅是开发他们的志向和兴趣，也是为了在唱歌吟诗中消耗他们蹿跳呼叫的精力，在音律节拍中抒发他们的抑郁和不快。用习礼开导，不仅可以整肃仪表，还可以在作揖行礼中活动血脉，在叩拜屈伸中强健筋；教导他们读书，不仅可以开发他们的智力，也可以在反复研讨中存养心性，在抑扬顿挫地读诵中弘扬志向。所有这一切都是顺着他们的天性，引导他们的意志，调理他们的性情，在潜移默化中，清除鄙陋吝啬和粗劣愚笨。这样，使他们逐渐符合礼仪规范而不感到辛苦，性情在不知不觉中达到中正平和。这大概就是先王创办教育的宗旨。

近年来教导童子，每天只知道督促他们的句读课仿，严格要求拘束他们，却不知道用礼仪引导；只求聪明，而不知道用至善来培养他们；鞭打绳捆，像对待囚犯一样对待他们。童子们把学校看成是监狱而不愿意上课，把师长看成是强盗仇人而不愿意见面，于是他们逃避遮掩，去游戏玩耍，作假说谎，肆意顽劣，变得庸俗低下，日趋堕落。这就是驱使他们作恶却又要求他们向善，这怎么可能呢？

我的教育主张，本意实际上在这里。恐怕时下世俗不理解，认为我很迂腐，而且我就要离开了，因此特意加以嘱咐。你们这些教师一定要读懂体察我的用意，永远将它当作训条；不要因为世俗的言论，来废除我的规矩，也许能够成就“蒙以养正”的功德吧。一定要记得！一定要记得！
# 注释

[^1]: 讽：朗诵，读。
[^2]: 乌：哪里，怎么。
[^3]: 剥落：侵害，毁坏。
[^4]: 课仿：考试程式之文。
[^5]: 绳墨：木匠用来取直的墨线。引申为规矩、准则。
[^6]: 蒙以养正：语自《周易·蒙卦》：“蒙以养正，圣功也。”