# 原文
德洪曰：昔南元善刻《传习录》于越[^1]，凡二册。下册摘录先师手书，凡八篇[^2]。其答徐成之二书[^3]，吾师自谓：“天下是朱非陆，论定既久，一旦反之为难。二书姑为调停两可之说，使人自思得之。”故元善录为下册之首者，意亦以是欤？

今朱、陆之辨明于天下久矣。洪刻先师《文录》，置二书于《外集》者，示未全也，故今不复录。其余指“知行之本体”，莫详于《答人论学》与答周道通、陆清伯、欧阳崇一四书[^4]；而谓“格物为学者用力日可见之地”，莫详于答罗整庵一书[^5]。平生冒天下之非诋推陷，万死一生，遑遑然不忘讲学，惟恐吾人不闻斯道，流于功利机智，以日堕于夷狄禽兽而不觉；其一体同物之心， 譊譊终身[^6]，至于毙而后已。此孔、孟已来贤圣苦心，虽门人子弟未足以慰其情也。是情也，莫详于答聂文蔚之第一书[^7]。

此皆仍元善所录之旧，而揭“必有事焉”即“致良知”功夫，明白简切，使人言下即得入手，此又莫详于答文蔚之第二书，故增录之。元善当时汹汹，乃能以身明斯道，卒至遭奸被斥，油油然惟以此生得闻斯学为庆[^8]，而绝无有纤芥愤郁不平之气[^9]。斯录之刻，人见其有功于同志甚大，而不知其处时之甚艰也。今所去取，裁之时义则然，非忍有所加损于其间也。
# 笔记

# 题解
钱德洪（1496—1574），本名宽，避先世讳，以字行，改字洪甫，号绪山，绍兴府余姚（今浙江余姚）人。少学举业，嘉靖元年（1522）中举，明年下第归，侍王阳明于阳明书院，为王阳明晚年重要弟子，后在收集、整理、出版王阳明著述方面出力尤多。著有《阳明先生年谱》三卷。

据钱德洪《年谱》记载，嘉靖三年（1524），南大吉刻《传习录》，名《续刻传习录》，凡二册，以薛侃于赣州刻印的《传习录》为上册，录王阳明与门人弟子书信为下册。此为钱德洪为《传习录》下册之刊刻写的序言，主要介绍了此刻本与南大吉本相比，在内容和版本上的增删：第一，删去关于“调停朱、陆”的《答徐成之》二书；第二，保留关于“知行本体”的《答人论学书》（即《答顾东桥书》）《答周道通书》《答陆原静书》《答欧阳崇一》四书和关于“万物一体”的《答聂文蔚》一书；第三，增加关于“必有事焉”的《答聂文蔚》第二书。在文末，钱德洪亦说明此刻本之增减并非刻意要做增减，而是依据当下需要之文义的考量而行。
# 译文
钱德洪说：从前南元善在浙江绍兴刻印《传习录》，一共两册。下册摘录了阳明先生的亲笔书信，一共八篇。其中有答复徐成之的两封书信，阳明先生认为：“天下人都赞同朱子，反对陆象山，这种论点确定已经很久了，有一天想要推翻这个论点，十分困难。这两封书信姑且可以作为调解两种学说的探讨，让大家自行思考得到结论。”因此，南元善将它们收录在下册的开始，用意难道不也是这样吗？

现在，世人关于朱、陆之争公开明朗已久。我刻录阳明先生的《文录》时，把这两封信编在《外集》当中，以表明信中的思想还不完备，因此现在刊刻就不再收录了。其他关于“知与行本体”的讨论，没有比《答人论学》和答周道通、答陆清伯、答欧阳崇一四封书信更详尽的；而讨论“格物应该是学者平日用功之处”的观点，则没有比答复罗整庵的书信更详尽的。先生平生甘冒天下的非难诋毁，陷入绝境，万死一生，恐惧不安，但仍旧不忘讲学，唯恐我们这些弟子不理解他的圣学大道，流于功利虚识，以至于日渐堕落，与夷狄、禽兽沦于同类而不自知；先生的与天地万物一体的心，终身争辩论学，直到死才停止。这种孔、孟以来的圣贤苦心，即使是先生的门人子弟也不足以劝慰他的衷情。这种情怀，没有比答聂文蔚的第一封书信更详尽的了。

以上这些都还是南元善刻录的旧信，然而揭示“必有事焉”就是“致良知”功夫，明白简洁，让人听了就能找到入手之处，能做到这些的，又没有比答聂文蔚的第二封书信更翔实的了，因此也将它增录进来。南元善当时处于天下人对先生群起而攻之的时代，却仍能以自身践行先生的学说，最后遭陷害被排斥，但内心和悦敬服，仍然以此生能够听闻先生的学说为值得庆幸的事，而绝对没有一点儿愤郁不平的想法。他刻印《传习录》，世人能看到这件事对于同习此学的人帮助很大，却不知道他当时的处境非常艰难。如今对他刻录内容的取舍，是依据当下需要的文义的考量而行，绝非刻意要做增减。
# 注释

[^1]: 南元善：南大吉（1487—1541），字元善，号瑞泉，西安府渭南（今陕西渭南）人。正德六年（1511）进士，官至绍兴府知府。嘉靖三年（1524），以郡守称门生，后入觐以考察罢官，归家讲学，重致知慎独。王学之传播于陕，其功不可没。刻《传习录》于越：即指南大吉嘉靖三年（1524）于越地所刊刻的《续刻传习录》。越，指浙江绍兴。
[^2]: 八篇：钱德洪此处所提八篇，为《答人论学书》（《答顾东桥书》）、《答周道通书》（又名《启问道通书》）、《答陆原静书》《答欧阳崇一》《答罗整庵少宰书》《答徐成之》二书、《答聂文蔚》。与今本《传习录》稍有出入。
[^3]: 徐成之：名守诚，绍兴府余姚（今浙江余姚）人。
[^4]: 周道通：名冲，字道通，号静庵，常州府宜兴（今江苏宜兴）人。正德五年（1510）举人，曾任江西万安训导、唐府长史等职，受业于王阳明、湛若水，力图调和两家之说。陆清伯：即陆澄。见前注。欧阳崇一：即欧阳德。见前注。②罗整庵：罗钦顺（1465—1547），字允升，号整庵，吉安府泰和（今江西泰和）人。弘治六年（1493）进士，官至南京吏部尚书，后辞官归家，潜心问学。著有《困知记》等。
[^5]: 罗整庵：罗钦顺（1465—1547），字允升，号整庵，吉安府泰和（今江西泰和）人。弘治六年（1493）进士，官至南京吏部尚书，后辞官归家，潜心问学。著有《困知记》等。
[^6]: 譊譊（náo）：争辩，论辩。
[^7]: 聂文蔚：聂豹（1487—1563），字文蔚，号双江，吉安府永丰（今江西泰和）人。正德十二年（1517）进士，官至太子太保。后以王门弟子自称。著有《困辨录》等。
[^8]: 油油然：和悦恭敬的样子。
[^9]: 纤芥：细微，一点儿。