# 原文
嘉靖戊子冬[^1]，德洪与王汝中奔师丧，至广信[^2]，讣告同门，约三年收录遗言。

继后同门各以所记见遗[^3]，洪择其切于问正者，合所私录，得若干条。居吴时[^4]，将与《文录》并刻矣，适以忧去，未遂。当是时也，四方讲学日众，师门宗旨既明，若无事于赘刻者，故不复萦念。

去年，同门曾子才汉得洪手抄[^5]，复傍为采辑，名曰《遗言》，以刻行于荆[^6]。洪读之，觉当时采录未精，乃为删其重复，削去芜蔓，存其三分之一，名曰《传习续录》，复刻于宁国之水西精舍[^7]。

今年夏，洪来游蕲[^8]，沈君思畏曰[^9]：“师门之教久行于四方，而独未及于蕲。蕲之士得读《遗言》，若亲炙去夫子之教；指见良知，若重睹日月之光。惟恐传习之不博，而未以重复之为繁也。请裒其所逸者增刻之[^10]，若何？”洪曰然。师门“致知格物”之旨，开示来学，学者躬修默悟，不敢以知解承，而惟以实体得，故吾师终日言是，而不惮其烦；学者终日听是，而不厌其数。盖指示专一，则体悟日精，几迎于言前，神发于言外，感遇之诚也。

今吾师之没未及三纪[^11]，而格言微旨渐觉沦晦，岂非吾党身践之不力、多言有以病之耶？学者之趋不一，师门之教不宣也。乃复取逸稿，采其语之不背者，得一卷。其余影响不真，与《文录》既载者，皆削之。并易中卷为问答语，以付黄梅尹张君增刻之[^12]，庶几读者不以知解承，而惟以实体得，则无疑于是录矣！

嘉靖丙辰夏四月[^13]，门人钱德洪拜书于蕲之崇正书院。
# 笔记

# 题解
此为钱德洪辑录《传习录》的后记，详细记录了《传习录》辑录与刊刻的过程。其要点有三：第一，不同版本的刊刻情况；第二，选录的标准；第三，辑录《传习录》的目的等。此跋对《传习录》版本考证具有重要的价值。
# 译文
嘉靖戊子年冬天，我和王汝中奔赴广信处理先生的丧事，向同门发出讣告，约定以三年为期收录先生的遗言。

之后同门将各自记录的遗言寄了过来，我选取了其中能够切中先生思想的，加上自己私下里所记录的内容，得到了若干条先生的遗言。在吴居住时，我曾想将《文录》一并刻印出来，但却刚好赶上自己需要回家守丧，便未达成所愿。当时，四面八方讲授先生学说日盛，既然先生的学说已经昌明于天下，似乎也没有再刊印出版的必要了，于是便打消了这个念头。

去年，同门的朋友曾才汉拿到了我的手抄本，又通过大量地搜集，取名为《遗言》，在江陵刊刻出版。我读了以后，觉得自己之前搜集得不够精细，于是就删去其中重复的，削去芜杂的内容，只保留了《遗言》的三分之一，取名为《传习续录》，在安徽宁国的水西精舍刊刻印行。

今年夏天，我到湖北蕲春游学，沈思畏说：“先生的学说在四面八方传播了很久，却唯独没有传到蕲春。蕲春的有识之士在读到先生的《遗言》之后，就好像亲身听到了老师的熏陶；明白了良知，就好像重新看见了日月之光。他们唯恐传习得不够广博，也并没有因为其中重复的内容而觉得繁复。请您将搜集到的散佚的内容增刻出来，怎么样？”我答应了他。先生以“致知格物”的宗旨，开导后学，学习的人躬身修炼，默默领悟，不敢用已有的知识来继承先生的学问，而是通过亲身的实践领悟来获得，所以先生能整日开展讲学而不怕厌烦；学生们整日听讲也不嫌重复。大概因为先生的专一，所以学生们的体悟日益精进，几乎达到了话未说出口就能理解，话语不待解释说明便能领悟的状态，这都是多亏了师生之间真诚交流的缘故。

现在距离先生过世还不到三十六年，他格物致知的言论与宗旨就已渐渐沦落、晦暗了，这难道不是我们这些做学生的实践不力、空谈太多导致的吗？正是因为学者的志向越发的不一致，先生的教诲才不能发扬光大。于是我又搜集了一些散佚的文稿，辑录其中不违背先生志愿的，编成一卷。其他影响不够真切的，以及《文录》中已经记载的内容，全都一并删去了。并把中卷改成了问答形式，交付黄梅县令张君进行增刻，希望读者们不仅要从知识上解读继承先生的学说，而且要以切身的实践体悟来把握先生的学说，这样我才不会怀疑我辑录这本书的意义。

嘉靖丙辰年夏四月，学生钱德洪谨拜写于蕲春崇正书院。
# 注释

[^1]: 嘉靖戊子：嘉靖七年，即1528年，时王阳明五十七岁。
[^2]: 广信：治今江西上饶。
[^3]: 所记：不包含《传习录》上卷各条，因其时上卷已刊行。
[^4]: 吴：今江苏苏州。嘉靖十四年（1535），钱德洪于此为官。
[^5]: 曾才汉：具体不详。
[^6]: 荆：今湖北江陵。
[^7]: 宁国：在今安徽境内。精舍：原为佛教法师居所之名，后儒家以为讲学之地。
[^8]: 蕲（qí）：今湖北蕲春。
[^9]: 沈思畏：沈宠，字思畏，号古林，宁国府宣城（今安徽宣城）人。嘉靖十六年（1537）举人。始受学于贡安国，后师事欧阳德与王畿。嘉靖三十五年（1556）任湖广兵备佥事，在蕲黄建崇正书院。
[^10]: 裒（póu）：搜集。
[^11]: 纪：十二年为一纪。
[^12]: 黄梅：今湖北黄梅。张君：情况不详。
[^13]: 嘉靖丙辰：嘉靖三十五年，即1556年。