# 原文
夫人者，天地之心。天地万物，本吾一体者也。生民之困苦荼毒，孰非疾痛之切于吾身者乎？不知吾身之疾痛，无是非之心者也。是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也。良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也。世之君子惟务致其良知，则自能公是非，同好恶，视人犹己，视国犹家，而以天地万物为一体，求天下无治不可得矣。古之人所以能见善不啻若己出[^1]，见恶不啻若己入，视民之饥溺犹己之饥溺[^2]，而一夫不获[^3]，若己推而纳诸沟中者[^4]，非故为是而以蕲天下之信己也[^5]，务致其良知，求自慊而已矣。尧、舜、三王之圣，“言而民莫不信者”，致其良知而言之也；“行而民莫不说者”[^6]，致其良知而行之也。是以其民熙熙皞皞，杀之不怨，利之不庸[^7]。施及蛮貊[^8]，而凡有血气者莫不尊亲[^9]，为其良知之同也。呜呼！圣人之治天下，何其简且易哉！
# 笔记

# 题解
本条论一体同物之心即良知，其中关涉王阳明心学四大核心命题之一即万物一体。良知是即本体即功夫即境界的，从本体言，良知具有先天性、普遍性和能动性的性质，这是万物一体命题的逻辑基点；从功夫言，致良知担保了万物一体之可能及其伦理属性；从境界言，良知普遍性之落实、致良知功夫之自慊即是境界。本条王阳明对万物一体的论述体现了儒家仁学的特色，也确证了其理学家的思想特质。
# 译文
人就是天地的心。天地万物本与我为一体。百姓所遭受的困苦与荼毒，哪一件不是自己的切肤之痛？不知道自身痛苦的人，便是没有是非之心。人的是非之心，无须思虑便可知道，无须学习便能具备，这就是所谓的良知。良知自在人心，无论圣人还是愚人，从古至今都是相同的。世上的君子，只要专心致其良知，自然能秉公判别是非，与人同好同恶，视他人如同自己，爱国如同爱家，甚至把天地万物视作与自己为一体，使得天下都得到治理。古人之所以能够看见别人行善如同自己行善，看到别人为恶如同自己为恶，看到百姓饥饿痛苦如同自己饥饿痛苦，有一个人没有过上好的生活，好像是自己把他推入深坑之中似的，这并不是因为他们故意表现出这些而想取信于天下，而是一心一意致其良知而自求心安理得而已。尧、舜、三王这样的圣贤“说的话百姓没有不相信的”，这是因为他们的话是出于自己良知而说的话；“他们做的事百姓没有不喜欢的”，这是因为他们的行为是出于自己的良知而做的事。所以他们的老百姓和平安乐，就算被处死也无怨言，给好处也不答谢。把这样的教化推及蛮荒之地，凡是有血气的人没有不孝敬双亲的，是因为人的良知是相通的。唉！圣人治理天下多么简单容易啊！
# 注释

[^1]: 不啻（chì）：无异于。
[^2]: 饥溺：语自《孟子·离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也。稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。”
[^3]: 一夫不获：语自《尚书·说命下》：“一夫不获，则曰时予之辜。”
[^4]: 若己推而纳诸沟中：《孟子·万章上》：“思天下之民，匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内（纳）之沟中。”
[^5]: 蕲（qí）：通“祈”，祈求。
[^6]: 言而民莫不信者、行而民莫不说者：语自《中庸》第三十一章：“溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。”
[^7]: “杀之”二句：语自《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘霸者之民驩虞如也，王者之民皞皞如也。杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者。’”“利之不庸”意指得到好处而不去酬谢。庸，酬谢。
[^8]: 蛮貊（mò）：泛称华夏中原之外的少数民族。
[^9]: 凡有血气者莫不尊亲：语自《中庸》第三十一章：“是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队（坠），凡有血气者莫不尊亲，故曰配天。”