# 原文
七月流火[^1]，九月授衣[^2]。一之日觱发[^3]，二之日栗烈[^4]。无衣无褐[^5]，何以卒岁？三之日于耜[^6]，四之日举趾[^7]。同我妇子，馌彼南亩[^8]。田畯至喜[^9]。
七月流火，九月授衣。春日载阳[^10]，有鸣仓庚[^11]。女执懿筐[^12]，遵彼微行[^13]，爰求柔桑[^14]。春日迟迟，采蘩祁祁[^15]。女心伤悲，殆及公子同归[^16]。
七月流火，八月萑苇[^17]。蚕月条桑[^18]，取彼斧斨[^19]。以伐远扬[^20]，猗彼女桑[^21]。七月鸣鵙[^22]，八月载绩[^23]。载玄载黄，我朱孔阳[^24]，为公子裳。
四月秀葽[^25]，五月鸣蜩[^26]。八月其获，十月陨萚[^27]。一之日于貉[^28]，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功[^29]。言私其豵[^30]，献豜于公[^31]。
五月斯螽动股[^32]，六月莎鸡振羽[^33]。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠[^34]，塞向墐户[^35]。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。
六月食郁及薁[^36]，七月亨葵及菽[^37]。八月剥枣[^38]，十月获稻。为此春酒，以介眉寿[^39]。七月食瓜，八月断壶[^40]，九月叔苴[^41]。采荼薪樗[^42]，食我农夫。
九月筑场圃[^43]，十月纳禾稼。黍稷重穋[^44]，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同[^45]，上入执宫功[^46]。昼尔于茅[^47]，宵尔索绹[^48]。亟其乘屋[^49]，其始播百谷。
二之日凿冰冲冲[^50]，三之日纳于凌阴[^51]。四之日其蚤[^52]，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨[^53]，曰杀羔羊。跻彼公堂[^54]，称彼兕觥[^55]，万寿无疆！
# 笔记

# 题解
这是一首很有代表性的、规模宏大的叙事诗。它叙述了西周农民一年到头的繁重劳动和艰苦生活，从这些叙述中透露出贵族和农民生活的悬殊，鲜明地反映出当时的阶级关系。此诗通篇用“赋”的手法，以节序为脉络，铺写农民的劳动与生活，各章节还不时出现景物的点缀，增加了诗的魅力。如写蟋蟀从野外到床下的迁移，形象地写出了季节的变化。另外双声词、联绵词的运用，也增加了浓郁的诗味，使此诗不仅有“史”的价值，还有很高的欣赏价值。对于此诗前人有极高的评价，方玉润说：“此诗之佳，尽人能言。其大旨所关，则王氏云：‘仰观星日霜露之变，俯察昆虫草木之化，以知天时，以授民事。女服事乎内，男服事乎外。上以诚爱下，下以忠利上。父父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱。其祭祀也时，其燕飨也简’。数语已尽其义，无余蕴矣。”对诗的语言表达，也推崇备至。他说：“今玩其辞，有朴拙处，有疏落处；有风华处，有典核处；有萧散处，有精致处；有凄婉处，有山野处；有真诚处，有华贵处；有悠扬处，有庄重处。无体不备，有美必臻。晋、唐后，陶、谢、王、孟、韦、柳田家诸诗，从未见臻此境界。姚氏际恒云：‘鸟语虫鸣，草荣木实，似《月令》。妇子入室，茅绹升屋，似风俗书。流火寒风，似《五行志》。养老慈幼，跻堂称觥，似庠序礼。田官染职，狩猎藏冰，祭献执功，似国典制书。其中又有似《采桑图》、《田家乐图》、《食谱》、《谷谱》、《酒经》。一诗之中，无不具备，洵天下之至文也。”这些评价，虽亦有所溢美，或有失当之处，但对我们理解和欣赏此诗还是有启迪的。《毛诗序》说：“《七月》，陈王业也。周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。”据此，后人多认为此诗为周公所作。但崔述《丰镐考信录》认为：“玩此诗醇古朴茂，与成、康时诗皆不类。……然则此诗当为大王以前豳之旧诗，盖周公述之以戒成王，而后世因误为周公所作耳。”方玉润也说：“《豳》仅《七月》一篇所言皆农桑稼穑之事，非躬亲陇亩，久于其道者，不能言之亲切有味也如是。周公生长世胄，位居冢宰，岂暇为此？且公刘世远，亦难代言。此必古有其诗，自公始陈王前，俾知稼穑艰难，并王业所自始，而后人遂以为公作也。”崔、方二氏讲得很有道理，这样规模宏大的农事诗，必定有长年累月的积累流传过程，最后成于谁手，很难考定。
六月吃李子和葡萄，七月煮葵菜和大豆。八月树下把枣打，十月场上把稻扬。酿成春酒扑鼻香，祈求大家寿且康。七月吃瓜甜如蜜，八月葫芦摘下秧，九月麻子好收藏。准备好野菜和柴草，农夫靠这度时光。
# 译文
七月火星偏西方，九月叫人缝衣裳。十一月北风呼呼响，十二月寒气刺骨凉。粗布短衣都没有，如何过冬费思量。正月把农具修理好，二月下地种田忙。老婆孩子一起去，吃饭送到地头上。田官来看喜洋洋。
七月火星偏西方，九月叫人缝衣裳。春天的太阳暖洋洋，黄莺儿枝头把歌唱。姑娘提着深竹筐，沿着小路采摘忙，专采那些柔嫩桑。春日的白天真是长，采来的蒿叶一筐筐。采蒿姑娘心悲伤，怕那公子把我抢。
七月火星偏西方，八月打荻割苇忙。养蚕时节修桑树，拿起斧头臂高扬。长条高枝修剪光，拉着短枝采嫩桑。七月伯劳把歌唱，八月纺麻织布忙。染上颜色黑或黄，我染红色最鲜亮，为那公子做衣裳。
四月远志结了子，五月知了叫得响。八月庄稼收割忙，十月落叶随风扬。十一月忙着打狗獾，还要剥那狐狸皮，好给公子制冬装。十二月大家齐聚会，继续打猎演练忙。打来小猪自己吃，大猪送到官府上。
五月蚱蜢弹腿发声响，六月纺织娘振翅把歌唱。七月蟋蟀野外鸣，八月屋檐底下唱，九月进到屋里面，十月来到床下藏。熏出老鼠堵鼠洞，塞好柴门封北窗。干完活儿喊妻儿，眼看新年就要到，我们就住这间房。
九月建好打谷场，十月粮食进谷仓。黍子谷子和高粱，还有小米豆麦各种粮。叹我农夫苦命汉，地里农活刚刚完，又到官府把活干。白天野外割茅草，夜里搓绳到天晓。赶忙把屋修理好，播种时节又来到。
腊月凿冰冲冲响，正月送往冰窖藏。二月举行祭祖礼，献上韭菜和羔羊。九月天高气又爽，十月清扫打谷场。捧上两樽甜米酒，杀些大羊和小羊。登上台阶进公堂，牛角杯儿举头上，齐声同祝“万寿无疆”。

# 注释

[^1]: 流：向下行。火：星名，亦称“大火”。每年夏历六月此星出现于正南方，位置最高，七月以后就偏西向下，所以称“流火”。
[^2]: 授衣：把裁制冬衣的差事分配给妇女。
[^3]: 一之日：夏历的十一月。觱发（bì bō）：大风吹物发出的声音。
[^4]: 二之日：夏历的十二月。栗烈：即“凛冽”，寒气刺骨。
[^5]: 褐（hè）：粗布制的短衣。
[^6]: 三之日：夏历的正月。于：为。这里指修理。耜（sì）：古代翻土农具。
[^7]: 四之日：夏历的二月。举趾：抬脚下田去耕种。
[^8]: 馌（yè）：送饭。南亩：泛指田地。
[^9]: 田畯（jùn）：农官。
[^10]: 载：开始。阳：暖和。
[^11]: 仓庚：黄莺。
[^12]: 懿（yì）筐：深筐。
[^13]: 遵：沿着。微行（háng）：小路。
[^14]: 爰（yuán）：于是。柔桑：嫩桑叶。
[^15]: 蘩（fán）：白蒿。祁祁（qí）：很多的样子。
[^16]: 殆（dài）：怕。
[^17]: 萑（huán）苇：荻草和芦苇。
[^18]: 条桑：修剪桑枝。
[^19]: 斧斨（qiāng）：斧柄为圆孔的叫斧，方孔的叫斨。
[^20]: 远扬：指过长过高的桑枝。
[^21]: 猗（yī）：“掎”的借字，拉着。女桑：嫩桑叶。
[^22]: 鵙（jú）：伯劳鸟。
[^23]: 载：开始。绩：纺织。
[^24]: 孔阳：鲜明。
[^25]: 秀：长穗或结子。葽（yāo）：草名，又叫远志，可入药。
[^26]: 蜩（tiáo）：蝉。
[^27]: 陨萚（yǔn tuò）：草木落叶。
[^28]: 于：去，往。此指去猎取。貉（hé）：形似狐狸，俗称狗獾。
[^29]: 缵（zuǎn）：继续。武功：田猎之事，有军事演习之意。
[^30]: 豵（zōng）：小猪。此处泛指小兽。
[^31]: 豜（jiān）：三岁的大猪。此处泛指大兽。
[^32]: 斯螽（zhōng）：蝗虫类鸣虫。动股：两腿相摩擦发声。
[^33]: 莎（suō）鸡：虫名，纺织娘。振羽：振动翅膀发声。
[^34]: 穹（qióng）：空隙。窒（zhì）：堵塞。
[^35]: 向：北窗。墐（jìn）：用泥涂抹。
[^36]: 郁：植物名，果实像李子。薁（yù）：野葡萄。
[^37]: 亨：“烹”的本字，煮。葵：菜名。菽：豆子。
[^38]: 剥：“扑”的借字，扑打。
[^39]: 介（gài）：借为“丐”，祈求。眉寿：长寿。
[^40]: 断壶：摘下葫芦。
[^41]: 叔：拾取。苴（jū）：麻子。
[^42]: 荼（tú）：苦菜。薪樗（chū）：把樗当柴烧。樗，臭椿树。
[^43]: 筑场圃：把菜园改建成打谷场。过去农民一地两用，春为菜园，秋为打谷场。
[^44]: 重穋：即“穜穋（tóng lù）”，两种谷类。穜，早种晚熟。穋，晚种早熟。
[^45]: 同：集中，收齐。
[^46]: 上：通“尚”，还要。执：执行，指服役。宫功：室内的事，指统治者家内的活计。
[^47]: 于茅：去割茅草。
[^48]: 索绹（táo）：搓绳子。
[^49]: 亟：急，赶快。乘屋：登上屋顶修缮。
[^50]: 冲冲：凿冰声。
[^51]: 凌阴：冰窖。
[^52]: 蚤：通“早”，古代的一种祭祖仪式。
[^53]: 朋酒：两杯酒。飨：乡人相聚宴饮。
[^54]: 跻：登上。
[^55]: 称：举杯敬酒。兕觥（sì gōng）：古代一种用犀牛角制成的大酒杯。