# 原文
我徂东山[^1]，慆慆不归[^2]。我来自东，零雨其濛[^3]。我东曰归，我心西悲[^4]。制彼裳衣，勿士行枚[^5]。蜎蜎者蠋[^6]，烝在桑野[^7]。敦彼独宿[^8]，亦在车下。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实[^9]，亦施于宇[^10]。伊威在室[^11]，蟏蛸在户[^12]。町畽鹿场[^13]，熠耀宵行[^14]。不可畏也，伊可怀也[^15]。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤[^16]，妇叹于室。洒扫穹窒[^17]，我征聿至[^18]。有敦瓜苦[^19]，烝在栗薪[^20]。自我不见，于今三年。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞[^21]，熠耀其羽。之子于归[^22]，皇驳其马[^23]。亲结其缡[^24]，九十其仪[^25]。其新孔嘉[^26]，其旧如之何[^27]？
# 笔记

# 题解
《毛诗序》说：“《东山》，周公东征也。周公东征，三年而归。劳归士，大夫美之，故作是诗也。”认为这是大夫美周公的诗。方玉润《诗经原始》认为：“此周公东征凯还以劳归士之诗。《小序》但谓‘东征’，则与诗情不符。《大序》又谓士大夫美周公而作，尤谬。诗中所述，皆归士与其室家互相思念，及归而得遂其生还之词，无所谓美也。盖公与士卒同甘苦者有年，故一旦归来，作此以慰劳之。因代述其归思之切如此，不啻出自征人肺腑，使劳者闻之，莫不泣下，则平日之能得士心而致其死力者，盖可想见。”方氏所说“诗中所述，皆归士与其室家互相思念，及归而得遂其生还之词”的概括是比较正确的，但说诗是周公“代述其归思之切”，则与诗的内容不符。我们认为这是一首远征士兵在归家途中思念家乡和亲人的诗。通篇表现的都是士兵归途中的绵绵思绪。首先他回忆了从征时含枚行军、夜宿车下的艰苦生活。接着想象家里可能已变成蛛网丛结、野兽出没的荒芜之地。又想象妻子可能在洒扫庭院，盼他归来，并联想到新婚时的情景。转念又想：不知现在见面又会是怎样的情景呢？心中充满了激动和期待。如果没有亲身经历，绝对写不出这样情真意切的诗篇。此诗是《国风》中最为出色的抒情诗之一。诗人那发自肺腑的吟唱，通过内容不同的四个章节，唱出了感情跌宕、音调繁复的归乡曲，读来使人如临其境。
# 译文
我到东山去打仗，长期不能回故乡。今日我从东方回，濛濛细雨洒身上。我刚听说要回乡，西望家乡心悲伤。穿上一身百姓装，不再衔枚上战场。山蚕缓缓往前爬，野外桑树是它家。我把身体缩成团，睡在野外战车下。
我到东山去打仗，长期不能回故乡。今日我从东方回，濛濛细雨洒身上。小小瓜蒌一串串，藤蔓长长挂房檐。屋内潮湿地鳖跑，门窗结满蜘蛛网。田地成了野鹿场，夜间萤火闪亮光。家园荒凉不可怕，仍是心中好地方。
我到东山去打仗，长期不能回故乡。今日我从东方回，濛濛细雨洒身上。鹳立土堆哀哀鸣，妻在家中叹息长。扫房修屋作准备，盼我征夫早还乡。团团苦瓜苦又苦，挂在栗木柴堆上。自从我们不相见，至今三年日夜想。
# 注释

[^1]: 徂：去，往。东山：诗中出征者服役的地方。
[^2]: 慆慆（tāo）：长久。
[^3]: 零雨：细雨。其濛：即“濛濛”。
[^4]: 西悲：因想念西方的故乡而悲伤。
[^5]: 勿士：不要从事。士，通“事”，二字古通用。行枚：即“衔枚”，古代军人行军时口衔一根短木棍以防出声。这里代指行军打仗。
[^6]: 蜎蜎（yuān）：虫蠕动的样子。蠋（zhú）：野蚕。
[^7]: 烝（zhēng）：乃。桑野：生长桑树的郊野。
[^8]: 敦（duī）彼：即“敦敦”，身体蜷缩成团。
[^9]: 果臝（luǒ）：瓜蒌，蔓生葫芦科植物。
[^10]: 施（yì）：蔓延。
[^11]: 伊威：虫名，也叫地鳖虫，生长在阴暗潮湿处。
[^12]: 蟏蛸（xiāo shāo）：虫名，也叫喜蛛。
[^13]: 町疃（tǐng tuǎn）：田舍旁有禽兽践踏痕迹的空地。鹿场：野兽活动的地方。
[^14]: 熠耀（yì yào）：闪光的样子。宵行：虫名，也叫萤火虫。
[^15]: 伊：指示代词，指荒芜了的家园。
[^16]: 鹳（guàn）：一种形似鹤的水鸟。垤（dié）：小土堆。
[^17]: 穹窒（qióng zhì）：堵塞漏洞。
[^18]: 征：征人。聿：语助词。
[^19]: 有敦：即“敦敦”，团团的。瓜苦：苦瓜。
[^20]: 栗薪：栗树柴。
[^21]: 仓庚：鸟名，即黄莺。
[^22]: 之子：这个姑娘，指新婚时的妻子。归：出嫁。
[^23]: 皇：黄白色。驳：红白色。
[^24]: 缡（lí）：女子出嫁时系的佩巾。
[^25]: 九十：形容婚礼仪式繁多，非确数。
[^26]: 新：指新婚时。孔嘉：非常美丽。
[^27]: 旧：久。这里指久别之后。