---
date created:  2024-05-19 11:39
date modified:  2024-05-19 11:58
---
# 原文
所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国：孝者，所以事君也；弟者[^1]，所以事长也；慈者，所以使众也。

《康诰》曰：“如保赤子[^2]。”心诚求之，虽不中，不远矣。未有学养子而后嫁者也。

一家仁，一国兴仁；一家让[^3]，一国兴让；一人贪戾[^4]，一国作乱。其机如此[^5]。此谓一言偾事[^6]，一人定国。

尧、舜帅天下以仁[^7]，而民从之；桀、纣帅天下以暴[^8]，而民从之；其所令，反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人[^9]，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕[^10]，而能喻诸人者[^11]，未之有也。故治国在齐其家。

《诗》云[^12]：“桃之夭夭，其叶蓁蓁[^13]。之子于归，宜其家人[^14]。”宜其家人，而后可以教国人。

《诗》云[^15]：“宜兄宜弟。”宜兄宜弟，而后可以教国人。

《诗》云[^16]：“其仪不忒[^17]，正是四国。”其为父子兄弟足法，而后民法之也。

此谓治国在齐其家。
# 笔记

# 题解
本章传文阐述“八条目”中“齐家”与“治国”的关系，说明家国一理，治家和治国的原则相通，所以齐家是治国的前提。

传文着重论述“齐家”对于“治国”的重要性。所谓“家齐而后国治”，就是指用以协调家族内部关系的“孝”“悌”“慈”等根本道德原则，也同样适用于协调国家中君与臣、君与民、官与民的关系。若把这些道德原则从家族内部推广到国家政治生活中，即把“孝”和“事君”“悌”和“事长”“慈”和“使众”联系起来，就可以使整个国家的各种复杂的政治关系得以协调发展。

“仁”和“让”仍然是中华民族的传统美德。只有在位执政者的家庭兴起仁让之风，才能带动全国兴起仁让之风；如果在位执政者贪婪暴戾，整个国家就会大乱。所以，尧舜身为仁义的表率，天下百姓也从而效法之；而桀纣带头暴戾，国家只有走向灭亡。这就是讲求“治国在齐其家”的契机所在。本章中反复强调的“宜其家人，而后可以教国人”，正是把“齐家”作为“治国”的基础。


# 译文
经文所说的治理好国家必须首先整治好自己的家族，这是因为，如果连自己家族中的人尚且不能教育好，反而能教育好别人，那是没有的事。所以，君子（只要把品德修养好了，家族也整治好了）即使不出家门，也可以向全国人民成功地推行教化。因为在家族中讲求对父母应尽的孝道，在政治上就可以相应地用来侍奉国君；在家族中讲求对兄长应尽的悌道，在政治上就可以相应地用来侍奉尊长；在家族中讲求对子女应有的慈爱，在政治上就可以相应地用来指使民众。

《尚书·康诰》篇说：“保护人民要像保护初生的婴儿一样。”只要内心能够真诚地去力求保护他，那么即使不完全符合要求，也就不会相差太远了。生活中没有见过先学会了养育孩子然后才出嫁的女人（出嫁后之所以能养育好孩子，完全是出于母爱的一片真诚而已）。

（作为国君，就是一国的榜样）他只要在自己一家中推行仁爱相亲之道，那么一国的臣民也会兴起仁爱相亲的风气；他只要在自己一家中推行谦恭礼让之道，那么一国的臣民也会兴起谦恭礼让的风气；反之，假若他一个人贪婪暴戾，那么一国的民众都会起来犯上作乱。事物的关键就是这样。这就叫作，（国君的）一句话说错了，便有可能败坏事情；一个人向善，整个国家就会安定。

唐尧和虞舜用仁爱之道来统率天下，天下的民众都跟着效法他们；夏桀和商纣用暴虐之政来统率天下，天下的民众也都跟着效法他们。但若国君下达了命令，而自己的所作所为却与命令相反，人民是不会听从这样的命令的。因此，道德高尚的君子，首先要自己具有了美德，然后才能要求别人修养美德；自己没有沾染恶习，然后才去责备别人接近恶习。如果自身隐藏着不符合恕道的念头，却能晓谕别人实行恕道，那是从来未曾有过的事。因此说，要想治理好国家，就在于首先要整治好自己的家族。

《诗经·周南·桃夭》篇说：“桃树长得多么娇嫩美好，它的叶子多么茂盛。这个女子（在这桃花盛开的季节）出嫁了，一定会与全家人和睦相处。”自己家族的人都和睦相处了，然后才可以教化全国的人民。

《诗经·小雅·蓼萧》篇说：“敬重兄长，爱护幼弟。”只有家族内部的兄弟之间和睦团结了，然后才可以教化全国的人民。

《诗经·曹风·鸤鸠》篇说：“他的言行举止没有什么差错，可以作为四方各国的表率。”（作为国君）当他无论处于父亲、子女、兄长、弟弟的位置，都能符合与之相应的道德规范，从而成为整个家族效法的榜样时，然后人民才会效法他。

以上这些，都说明了要想治理好国家，前提就在于首先要整治好自己家族的道理。
# 注释

[^1]: 弟（tì）：同“悌”，指弟对兄所应有的尊敬态度。
[^2]: 如保赤子：《尚书·周书·康诰》篇作“若保赤子”，是周武王告诫康叔的话，意思是说保护平民要像母亲保护初生的婴儿一样。赤子，初生的婴儿。
[^3]: 让：谦逊。
[^4]: 戾（lì）：专横暴虐。
[^5]: 机：弓弩上的发射机关，这里引申为“关键”。
[^6]: 偾（fèn）事：败坏事业。偾，败坏。
[^7]: 尧：唐尧。舜：虞舜。唐尧和虞舜是传说中原始社会后期的部落联盟的两位领袖，均为远古“五帝”之一，是儒家所最为推崇的两位圣君。帅：率领，统率。
[^8]: 桀（jié）：夏代最后一位君主。纣（zhòu）：商代最后一位君主。历来均被认为是亡国的暴君。
[^9]: 诸：“之于”二字的合音。
[^10]: 恕：恕道，是儒家的道德哲学范畴，意为自己不愿意别人做的，也不去对别人做，儒家把这种推己及人的品德称为“恕”。
[^11]: 喻：明白，这里是使明白的意思。
[^12]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·周南·桃夭》篇。
[^13]: “桃之夭夭（yāo）”两句：夭夭，鲜嫩，艳丽。这里形容鲜艳的桃花。蓁蓁（zhēn），树叶茂盛的样子。
[^14]: “之子于归”两句：之，代词，这个。子，这里指女子。归，出嫁。宜，和睦，这里是使和睦的意思。
[^15]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·蓼（lù）萧》篇。
[^16]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·曹风·鸤鸠（shī jiū）》篇。
[^17]: 仪：仪表，威仪。这里系兼指言行举止而言。忒（tè）：差错。