---
date created:  2024-05-19 11:34
date modified:  2024-05-19 11:58
---
# 原文
所谓诚其意者[^1]，毋自欺也，如恶恶臭[^2]，如好好色[^3]，此之谓自谦[^4]，故君子必慎其独也[^5]！

小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然[^6]，掩其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。

曾子曰[^7]：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。


# 笔记

# 题解
本章传文解释经文“八条目”中的“诚意”之义。从“八条目”的顺序而言，“诚意”上承“格物、致知”两条认识项目，下启“正心、修身、齐家、治国、平天下”五条实践项目，是由认识活动进入实践活动的枢纽；若从人生修养的整体而言，“诚意”又是从事一切认识活动和实践活动所必须具备的基本品质。故朱子称本章“乃诚身之本”，与上章“乃明善之要”同为“在初学尤为当务之急”的重要内容。是《大学》全书的关键。

所谓“诚意”就是使自己的意念真诚，其实质就是“毋自欺”。只有做到不自欺，才能做到不欺人。然而，若要做到不自欺，首先应该在“慎独”上下功夫。所以，考验人是否真正“诚意”，就在于看他能否“慎独”。能够做到“慎独”，乃是君子“不自欺”的表现；而不能“慎独”，正是小人“自欺而又欺人”的表现。因此，能否“慎独”，是判断是否“诚意”的试金石；而是否“诚意”，则是界定君子和小人的标准。

全章运用比喻的手法和引用曾子的话阐述“诚意”的必要性，认为“诚意”是修养道德的基础，而只有真心诚意地修养道德，才能使自己达到心胸宽广、安泰舒适的境界。
# 译文
经文所说的使自己的意念真诚，就是不要自己欺骗自己。对于邪恶事物的憎恨，应当像厌恶那难闻的气味一样；对于美好事物的喜爱，应当像喜爱美丽的容貌一样。如果能这样发自内心地恨其所当恨而爱其所当爱，这就叫作自我满足，心安理得。所以，凡是有道德的君子，在一人独处、别人看不见时，务必要小心谨慎地注意自己的言行举动。

然而，那些道德修养不高的小人，在别人看不见的时候干坏事，什么都能干得出来。可是当他们看到道德修养高的君子时，就躲躲闪闪地将自己伪装起来，力图掩盖自己邪恶的行为，特意显现自己善良的行为。可是，人们一眼便看透了他们的邪恶本质，就像看透了他们的心肝肺腑一样。这样看来，那些邪恶小人的伪装又有什么用处呢？这就是说，内在的真实德性，一定会有相应的形象表现出来。所以，凡是有道德的君子，在一人独处、别人看不见的时候，务必要小心谨慎地注意自己的言行举动。

曾子说：“当一个人独处而别人看不见时，要时刻警惕，就好像有许多双眼晴在注视着自己，许多只手在指点着自己，这是多么严密的监督啊！”

当一个人有了充足的财富时，便可以花钱来装饰他的房屋，使之富丽堂皇；当一个人的道德达到一定程度时，就会有益于修养身心，使人变得高尚。如果一个人心胸开阔，身体自然会舒适安泰。所以，君子一定要使自己的意念真诚。
# 注释

[^1]: 诚其意：使意念真诚。诚，使真诚。意，意念，志意。
[^2]: 恶（wù）恶（è）臭（xiù）：前一个“恶”字用作动词，厌恶，讨厌；后一个“恶”字是形容词，不好。恶臭，难闻的气味。臭，气味。
[^3]: 好（hào）好（hǎo）色：前一个“好”字用作动词，喜爱；后一个“好”字是形容词，美好。好色，美丽的容貌。
[^4]: 自谦（qiè）：自求快意的满足。谦，同“慊”，满足，惬意。
[^5]: 慎其独：在独自一人的时候要谨慎不苟。慎，谨慎，一丝不苟。独，指一人独处的时候。
[^6]: 厌（yā）然：躲藏掩饰的神态。
[^7]: 曾子：姓曾，名参（shēn），字子舆，春秋时鲁国人，孔子晚年的入室弟子，传为《大学》的作者。