---
date created:  2024-05-19 11:43
date modified:  2024-05-19 11:58
---
# 原文
所谓平天下在治其国者：上老老[^1]，而民兴孝；上长长[^2]，而民兴弟[^3]；上恤孤[^4]，而民不倍[^5]。是以君子有絜矩之道也[^6]。

所恶于上[^7]，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右：此之谓絜矩之道。

《诗》云[^8]：“乐只君子[^9]，民之父母。”民之所好，好之；民之所恶，恶之。此之谓民之父母。

《诗》云[^10]：“节彼南山，维石岩岩[^11]。赫赫师尹，民具尔瞻[^12]。”有国者不可以不慎。辟[^13]，则为天下僇矣[^14]。

《诗》云[^15]：“殷之未丧师，克配上帝[^16]。仪监于殷，峻命不易[^17]。”道得众则得国，失众则失国。是故君子先慎乎德。

有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。德者，本也；财者，末也。外本内末[^18]，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是故言悖而出者[^19]，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。

《康诰》曰：“惟命不于常[^20]。”道善则得之，不善则失之矣。

《尚书·康诰》篇说：“天命是没有个定准的。”这是说，行善积德就能得到天命，不行善积德就会失去天命。

《楚书》曰[^21]：“楚国无以为宝，惟善以为宝[^22]。”舅犯曰[^23]：“亡人无以为宝[^24]，仁亲以为宝。”

《秦誓》曰[^25]：“若有一个臣，断断兮[^26]，无他技，其心休休焉[^27]，其如有容焉[^28]。人之有技，若己有之；人之彦圣[^29]，其心好之。不啻若自其口出[^30]，寔能容之[^31]，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉。人之有技，媢疾以恶之[^32]；人之彦圣，而违之俾不通[^33]。寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉[^34]！”唯仁人放流之，迸诸四夷[^35]，不与同中国。此谓唯仁人为能爱人，能恶人。

见贤而不能举，举而不能先，命也[^36]；见不善而不能退，退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身[^37]。是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。

生财有大道：生之者众，食之者寡；为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。

仁者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁，而下不好义者也；未有好义，其事不终者也；未有府库财[^38]，非其财者也。

孟献子曰[^39]：“畜马乘[^40]，不察于鸡豚[^41]；伐冰之家[^42]，不畜牛羊；百乘之家[^43]，不畜聚敛之臣[^44]，与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”此谓国不以利为利，以义为利也。

长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
# 笔记

# 题解
本章传文论述“治国”与“平天下”的关系，提出“治国”是“平天下”的前提，而“平天下”则是“大学之道”的终极目标。

传文重点阐述治国平天下的几条属于根本性的施治原则，认为要实现“平天下”这一最高目标，在坚持以“德治”为指导思想的前提下，还必须从以下几个方面入手：其一，要以身作则，讲求“絜矩之道”。所谓“絜矩之道”，乃是一种以推己度人为标尺，以期求得各类人际关系达到协调平衡的法则，若能遵循“絜矩之道”，可以创建一个各阶层、各行业统力合作的和谐社会，这是平治天下的基本法则。其二，要为政以德，赢得民心。因为得民心者得天下，失民心者失天下，而要赢得民心，必须加强自己的道德修养，应与百姓同好恶，急其所急，想其所想，并坚持德本财末、散财于民的原则，才能取得人民的拥护，这是平治天下的指导思想。其三，举贤任能，正确用人。为政的关键莫过于得人，主要在于任用具有容人之量的贤人，而屏退心胸狭窄、妒贤嫉能的小人，这是平治天下的首要条件。其四，要重视生财用财之道，并正确处理“义”与“利”的关系。儒家历来主张“见利思义”的义利统一观，而反对见利忘义的不道德行为，治理国家强调的就是“不以利为利”，而要“以义为利”，这是国家理财的基本原则。这些理论，陈说广博，意义深远，实为平治天下的不易之道。
# 译文
经文所说的要使天下太平在于首先治理好自己的国家，这是因为：处于上位的人能够尊敬老人，那么民众就会兴起孝敬之风；处于上位的人能够尊重长辈，那么民众就会兴起敬长之风；处于上位的人若能抚恤孤儿，那么民众照样不会违背这一公德。因此，君子要有推己度人以协调平衡人际关系的絜矩之道。

自己若厌恶处在上位的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待处于下位的人；自己若厌恶处于下位的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待处在上位的人；自己若厌恶前辈对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待后辈；自己若厌恶后辈对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待前辈；自己若厌恶右边的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待左边的人；自己若厌恶左边的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待右边的人。这就叫作道德上推己度人以达到人与人之间协调平衡的絜矩之道。

《诗经·小雅·南山有台》篇说：“和善快乐的君子，犹如人民的父母。”这是因为，人民所喜欢的，他也喜欢；人民所厌恶的，他也厌恶。这样的君子，就叫作百姓的父母官。

《诗经·小雅·节南山》篇说：“那巍峨险峻的终南山啊！山石矗立势不可攀。赫赫有名的太师尹氏啊！人民都在仰望着你。”所以，作为统治国家的人不可以不谨慎，如果偏离了道德规范，就会被天下的人所推翻。

《诗经·大雅·文王》篇说：“当殷朝还没有丧失民心的时候，能够符合配享上帝的资格。（后来因为失去了民心，于是被周武王推翻了。）后世的君王应该用殷朝作为借鉴，得到天命真不容易！”这就是说，统治者只有得到人民的拥护才能保有国家的政权，如果失去人民的支持就会失去国家的政权。因此，国君（若要得到人民的拥护）首先应该慎重地修养自己的品德。

只有具备好的德行，才能得到人民的拥护；有了人民的拥护，才能占有广阔的国土；占有了广阔的国土，才能拥有充足的财富；有了充足的财富，才可供给国家的用度开支。由此可见，道德是治国的根本，财富是治国的枝末。如果表面虽讲道德而内心唯财是重，那就会与民争利并导致人民互相争夺起来。所以说，如果把财富聚集于国库，那么民心却离散了；如果把财富施散给人民，那么民心却凝聚起来了。因此，如果君主违背民心而发号施令，那么人民也会以违背君心的话来回敬他；如果君主违背民心而聚敛财富，那么人民也会以违背君心的方式使财富丧失掉。

《国语·楚语》中说：“楚国没有什么可以当作珍宝，只有那善德的人才是真正的珍宝。”舅犯说：“逃亡在外的人没有什么可以作为珍宝，只有把以仁爱之心来对待亲人当作珍宝。”

《尚书·秦誓》说：“假如有这样一个臣子，他很忠诚老实，但没有什么技能，他的心地宽厚善良，很有容人之量。他看到别人有技能，就像他自己拥有一样；别人有美好的德行，他从心底里敬佩喜欢。一如从自己口中说出的那样，这样的人实在能包容别人，因而一定能够保护我的子孙和百姓，对我是有利的啊！反之，另外有一种人，看到别人有技能，就心怀妒忌地加以憎恶；别人有美好的德行，就加以压制阻碍使之不能上达于国君。这样的人实在是不能包容别人，因而势必不能保护我的后代和百姓，（要是重用这种人）也可称得上是危险的啊！”只有那有仁德的国君才会把这种人流放，驱逐到东夷、西戎、南蛮、北狄居住的边远之地，不许他与贤人一起在中原地区居住。这就是说，只有具备仁德的人才能做到爱憎分明，能够亲爱应该亲爱的人，憎恨应该憎恨的人。

发现了贤人而不能加以选拔，即使选拔了也不能尽早重用，这是对贤人的怠慢；发现了不善的人而不能加以罢免，即使罢免了也不能放逐到边远的地方去，这是政治上犯了过分宽纵的错误。如果好恶颠倒，喜欢人们所憎恶的，或是憎恶人们所喜欢的，这就叫作违逆常人的本性，灾难一定会降临到他的身上。所以，身居上位的君子有一条修己治人的大道理：一定要以忠诚信实待人，才会得到人民的拥戴；如果骄傲放肆，就会为人民所离弃。

创造财富有一条重要的原则：生产财富的人要多，消耗财富的人要少；管理财富的人要勤快，使用财富的人要节俭适度。这样，财富便会长久地保持充裕了。

仁德的人利用财富来完善自身的修养，不仁的人不惜用生命去积聚财富。从来没有处于上位的人爱好仁德，而处于下位的人不喜欢道义的；从来没有喜欢道义的人，却不能把事业进行到底的；从来没有府库中用仁义得来的财物，最终不属于自己所有的。

孟献子说：“养得起四匹马拉车的大夫之家，就不应该考虑喂鸡养猪的利益；丧祭时具有用冰保鲜条件的公卿之家，就不应该从事饲养牛羊的利益；官做到拥有百辆车乘地位的家族，就不应该豢养聚敛财富的家臣，与其有聚敛财富的家臣，宁可有盗窃主人财物的家臣。”这就是说，治理国家的人，不应该以谋求私利为利益，而是应该立足于道义，以谋求全民的公利为利益。

作为一国之长的君主，如果专门注重积聚货财，这一定是受小人的误导了。君主还以为这种小人是好人，其实，如果任用小人来治理国家，那么灾难祸害必将一齐到来。（等到民心离散之后）即使有善人贤者，也已无法挽救了！这就是说，治理国家的人，不应该以谋求私利为利益，而是应该立足于道义，以谋求全民的公利为利益啊！
# 注释

[^1]: 老老：第一个“老”字用作动词，指对待老人的态度，即尊敬的意思；第二个“老”字是名词，老人。
[^2]: 长长（zhǎnɡ）：第一个“长”字用作动词，指对待兄长或长辈的态度，即尊重的意思；第二个“长”字是名词，指兄长或长辈。
[^3]: 弟：同“悌”。
[^4]: 恤（xù）：体恤，周济。孤：幼年丧父称“孤”。
[^5]: 倍：通“背”，违背。
[^6]: 絜矩之道：儒家伦理思想的一种处理人际关系的法则，其内容在于以推己度人为标尺，以求得人际关系的协调平衡。絜（xié）矩，絜是量度，矩是画方形的工具，引申为法度。
[^7]: 恶（wù）：讨厌，厌恶。本节的几个“恶”字均为此意。
[^8]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·南山有台》篇。
[^9]: 只：句中语气助词，无意义。
[^10]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·节南山》篇。
[^11]: “节彼南山”两句：节，高大、险峻的样子。维，句首语气词。岩岩，山石矗立高峻的样子。
[^12]: “赫赫师尹”两句：赫赫，势位显盛的样子。师，太师的简称；太师是周代最高的官职“三公”（太师、太傅、太保）之一。尹，尹氏，太师的姓。具，通“俱”，都，全。尔瞻，看着你。尔，你。瞻，看。
[^13]: 辟：邪僻；这里指偏离儒家的道德规范。
[^14]: 僇（lù）：同“戮”，本义是杀戮，这里引申为推翻。
[^15]: 《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·文王》篇。
[^16]: “殷之未丧师”两句：殷，商朝从盘庚迁都到殷（今河南安阳）以后，即称为殷或殷商。丧师，丧失众人，引申为失去民心。师，众，民众。克配上帝，能够配得上祭祀上帝，意指接受“天命”做天子。
[^17]: “仪监于殷”两句：仪监，《诗经》原文作“宜鉴”，宜以……为借鉴。峻命，大命，即“天命”。峻，大。不易：不容易。
[^18]: 外本内末：这句的意思是：将道德这个根本作为表面文章，而将财富这个枝末当作实际利益，意为喧宾夺主，本末倒置。外，表面化的。本，指德。内，实质性的。末，指财。
[^19]: 悖（bèi）：逆，违背，意为违背正理。
[^20]: 惟命不于常：意思是指统治者如果不按“明德”行事，上天赋予的统治权就不能长久保留。惟，句首语气词。命，指“天命”。常，始终如一。
[^21]: 《楚书》：指《国语》中的《楚语》，记载春秋时期楚国的史事，凡二卷。楚，周朝诸侯国名，在今湖南、湖北一带。
[^22]: “楚国”两句：参看《国语·楚语下》和刘向《新序·杂事》。楚昭王派王孙圉（yǔ）出使晋国。晋国赵简子问楚国的珍宝白珩（美玉名）所值几何。王孙圉答道：楚国从来没有把美玉当作珍宝，只是把善人如观射父（人名）等这样的大臣看作珍宝。
[^23]: 舅犯：晋国大臣，姓狐名偃，字子犯，是晋国公子重耳的舅舅，曾追随重耳流亡在外十九年，辅助重耳复国即位，佐成霸业，故尊称为舅犯。
[^24]: 亡人：流亡在外的人，指晋国的公子重耳，因晋国内乱而逃亡在外，历十九年之久，才回国创建霸业，就是春秋时期“五霸”之一的晋文公。
[^25]: 《秦誓》：《尚书·周书》中的一篇。秦穆公伐郑，在崤（xiáo）地被晋击败，归后悔过，告诫群臣，作《秦誓》。以下所引的一段话，在《秦誓》中略有不同，原文为：“如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之。不啻如自其口出，是能容之。以保我子孙黎民，亦职有利哉。人之有技，冒疾以恶之；人之彦圣，而违之俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！”
[^26]: 断断：真诚不二的样子。兮：《秦誓》原文作“猗”，语气词。
[^27]: 休休：平易宽广、善良敦厚的样子。
[^28]: 有容：有容人之量，能够宽容他人。
[^29]: 彦圣：指德才兼美的人。彦，俊美。圣，聪明。
[^30]: 不啻（chì）若自其口出：不仅只是口中说出来，意谓说话与思想一致。不啻，不但。若，《秦誓》原文作“如”。
[^31]: 寔（shí）：“实”的异体字，实在，确实；《秦誓》原文作“是”，下同。
[^32]: 媢（mào）疾：妒忌。媢，《秦誓》原文作“冒”。疾，通“嫉”。
[^33]: 违：阻碍，反对。俾（bǐ）：使。通：《秦誓》原文作“达”。
[^34]: 殆（dài）：危险。
[^35]: 迸（bǐnɡ）：通“摒”，驱逐。四夷：四方之夷，即东夷、西戎、南蛮、北狄，古代对四方边境少数民族的泛称。夷，古代特指东方部族，泛指周边部族以及所有外国。
[^36]: 命：当作“慢”，怠慢。
[^37]: 逮（dài）：及，到。夫（fú）：助词，此。
[^38]: 府库：古代国家收藏财物文书的地方。府，指机构。库，指建筑物。
[^39]: 孟献子：姓仲孙，名蔑，春秋时鲁国大夫。
[^40]: 畜马乘（shènɡ）：指大夫之家。战国以前，马一般都是用来驾车的，在当时社会中的人由于等级不同，驾车所用马的数量也不同，大夫用四匹马，士用两匹马。畜，豢养，这里是有的意思。乘，四匹马拉的车子。
[^41]: 不察于鸡豚（tún）：意为做了大官的人，不应该关注养鸡养猪的财利。察，关注。豚，小猪，这里泛指猪。
[^42]: 伐冰之家：丧祭时有条件用冰保鲜的家族，指公卿之家。
[^43]: 百乘（shènɡ）之家：拥有一百辆车乘的家族，指有封邑采地的大家族。
[^44]: 聚敛之臣：搜括钱财的家臣。聚，聚集。敛，征收。