# 原文
孟子辟杨、墨至于“无父”“无君”[^1]。二子亦当时之贤者，使与孟子并世而生，未必不以之为贤。墨子“兼爱”，行仁而过耳；杨子“为我”，行义而过耳。此其为说，亦岂灭理乱常之甚，而足以眩天下哉？而其流之弊，孟子至比于禽兽夷狄，所谓“以学术杀天下后世”也[^2]。

今世学术之弊，其谓之学仁而过者乎？谓之学义而过者乎？抑谓之学不仁不义而过者乎？吾不知其于洪水猛兽何如也！孟子云：“予岂好辩哉？予不得已也[^3]！”杨、墨之道塞天下，孟子之时，天下之尊信杨、墨，当不下于今日之崇尚朱说，而孟子独以一人呶呶于其间，噫，可哀矣！韩氏云：“佛、老之害甚于杨、墨[^4]。”韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未坏之先，而韩愈乃欲全之于已坏之后，其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死也。呜呼！若某者，其尤不量其力，果见其身之危，莫之救以死也矣。夫众方嘻嘻之中，而独出涕嗟若[^5]；举世恬然以趋，而独疾首蹙额以为忧[^6]。此其非病狂丧心，殆必诚有大苦者隐于其中[^7]，而非天下之至仁，其孰能察之？

其为《朱子晚年定论》，盖亦不得已而然。中间年岁蚤晚诚有所未考[^8]，虽不必尽出于晚年，固多出于晚年者矣。然大意在委曲调停，以明此学为重，平生于朱子之说如神明蓍龟，一旦与之背驰，心诚有所未忍，故不得已而为此。“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”[^9]，盖不忍抵牾朱子者，其本心也；不得已而与之抵牾者，道固如是。“不直则道不见也”[^10]。执事所谓“决与朱子异者”，仆敢自欺其心哉[^11]？夫道，天下之公道也；学，天下之公学也，非朱子可得而私也，非孔子可得而私也。天下之公也，公言之而已矣。故言之而是，虽异于己，乃益于己也；言之而非，虽同于己，适损于己也[^12]。益于己者，己必喜之；损于己者，己必恶之。然则某今日之论，虽或与朱子异，未必非其所喜也。“君子之过，如日月之食，其更也，人皆仰之”[^13]，而“小人之过也必文”[^14]。某虽不肖，固不敢以小人之心事朱子也。

执事所以教，反复数百言，皆以未悉鄙人“格物”之说。若鄙说一明，则此数百言皆可以不待辨说而释然无滞。故今不敢缕缕，以滋琐屑之渎。然鄙说非面陈口析，断亦未能了了于纸笔间也。嗟乎！执事所以开导启迪于我者，可谓恳到详切矣！人之爱我，宁有如执事者乎？仆虽甚愚下，宁不知所感刻佩服？然而不敢遽舍其中心之诚，然而姑以听受云者，正不敢有负于深爱，亦思有以报之耳。秋尽东还，必求一面，以卒所请，千万终教！
# 笔记

# 题解
本条于心学义理之阐发并不多，重在抒写王阳明编写《朱子晚年定论》的初衷在于明道，而非好高骛名，故意诋非朱熹。王阳明这里以孟子、韩愈自明心志，同时也承认《朱子晚年定论》中有非出于晚年者，言辞恳切，由此可窥见中晚明朱、王学术之道统之争。
# 译文
孟子批评杨朱、墨子是“无父”“无君”。其实这二人也是当时的贤人，如果与孟子处在同一个时代，孟子未必不认为他们是贤人。墨子提倡“兼爱”，这是行仁过了头；杨朱主张“为我”，这是行义过了头。他们的学说，难道泯灭天理、扰乱纲常得严重，能够迷惑天下所有人了吗？但他们学说产生的弊端，孟子比作禽兽、夷狄，这就是“在用学术杀害天下后世的人”。

当今学术的弊端，是学仁过分了吗？是学义过分了吗？还是学不仁不义太过分了？我不知道他们与洪水猛兽相比有什么不同！孟子说：“我难道是喜欢辩论吗？我是不得已啊！”杨朱、墨子的学说流行天下，在孟子的时代，天下的人尊重信仰杨朱、墨子的学说，当不亚于现在人们推崇朱子的学说，而孟子独自一人在众人间喋喋不休，唉，真是可悲！韩愈说：“佛家、道家学说的危害比杨朱、墨子的更严重。”韩愈的贤明远不如孟子，孟子不能在世道人心败坏之前拯救，韩愈却想在败坏之后恢复世道人心，他这也是不自量力，而且都知道他身处危境也没有人来救他。唉！至于我，尤其是不自量力，发现自己果真面临危险，却也没有人能救我出死地。大家正在高兴地嬉笑，我却独自泪流满面；天下的人都心安理得地趋炎附势，我却独自皱眉痛心忧虑着。这如果不是我丧心病狂，就一定是心中的确有极大的痛苦，如果不是世上最仁爱的人，谁又能体察我心中的愁苦呢？

我编纂《朱子晚年定论》，也是不得已。其中年代的先后，确实不能全部加以考证，虽然不全是朱子晚年的文章，本来大部分是他晚年的著述。我的主要目的是调解朱、陆的争辩，重在使圣学昌明，我平生始终将朱子的学说奉为神明蓍草龟甲，一旦要和它背离，确实很不忍心，所以说是不得已才这样做。“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”，我本心不愿与朱子的学说相抵触，而不得不这样做，是因为圣道本来就是这样。“如果不直接，圣道便不会显现”。您说我是“一定要与朱子的学说对立”，我怎么敢自己欺骗自己呢？圣道是天下共同的道，圣学是天下共同的学，不是朱子自己私有的，也不是孔子自己私有的。对天下共有的东西，应该说公道话，所以话说得正确，即使和自己的见解不同，也是对自己有益；话说得错误，即使和自己的见解相同，也会对自己有害。有益于自己的，自己一定喜欢；有害于自己的，自己一定厌恶。既然这样，那么我现在的观点，虽然有的同朱子不一样，但未必不是朱子所喜欢的。“君子的过错就像日食和月食，改正了过错之后，人人都敬仰他”，但是“小人对自己的过错一定会掩饰”。我虽然不够贤明，根本不敢用小人的心态来对待朱子。

您对我的教诲反复数百句话，都是因为没有完全明白我“格物”的学说。如果一旦明白了我的学说，那么这数百句话都可以不必等辩论之后才毫无疑问。因此我现在不敢再详细赘述，以避免琐碎麻烦。然而我的学说如果不是当面陈述，绝非能够在纸笔之间阐述清楚的。唉！您对我的教导启迪，可以说是恳切到极为详细的地步了！爱护我的人，哪里有像您这样的呢？我虽然愚笨低下，难道不知道要感谢敬佩您吗？然而不敢就放弃心中的诚挚来姑且接受您的看法，这正是因为我不敢辜负您的深爱，并且想对您有所回报。等到秋天过去我东归的时候，一定前去拜求见一面，来向您请教，到时希望您千万不吝赐教！
# 注释

[^1]: 无父、无君：语自《孟子·滕文公下》：“圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也。墨氏兼爱，是无父也。无父、无君，是禽兽也。”
[^2]: 以学术杀天下后世：语自《陆九渊集》卷一《与曾宅之书》：“惟其生于后世，学绝道丧，异端邪说充塞弥满，遂使有志之士，罹此患害，乃与世间凡庸恣情纵欲之人，均其陷溺，此岂非以学术杀天下哉！”
[^3]: “孟子云”及以下二句：《孟子·滕文公下》：“公都子曰：‘外人皆称夫子好辩，敢问何也？’孟子曰：‘予岂好辩哉？予不得已也。’”
[^4]: “韩氏云”及以下引文：语自《韩昌黎全集》卷十八《与孟尚书书》：“释老之害，过于杨、墨。”
[^5]: 出涕嗟若：语自《周易·离卦》爻辞：“六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。”
[^6]: 蹙（cù）额：皱紧眉头。
[^7]: 殆（dài）：大概，或许。
[^8]: 蚤：通“早”。
[^9]: “知我者”四句：语自《诗经·王风·黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？”
[^10]: 不直则道不见：语自《孟子·滕文公上》：“（墨者夷之求见孟子）孟子曰：‘吾今则可以见矣。不直，则道不见，我且直之。’”见，同“现”，显现。
[^11]: 仆：我。
[^12]: 适：恰巧。
[^13]: “君子”四句：语自《论语·子张》：“子贡曰：‘君子之过也，如日月之食焉；过也，人皆见之；更也，人皆仰之。’”
[^14]: 小人之过也必文：语自《论语·子张》：“子夏曰：‘小人之过也必文。’”文，掩饰。