# 原文
正德乙亥[^1]，九川初见先生于龙江[^2]。先生与甘泉先生论“格物”之说[^3]，甘泉持旧说。先生曰：“是求之于外了。”甘泉曰：“若以格物理为外，是自小其心也。”九川甚喜旧说之是。先生又论《尽心》一章[^4]，九川一闻，却遂无疑。

后家居，复以“格物”遗质。先生答云：“但能实地用功，久当自释。”山间乃自录《大学》旧本读之，觉朱子“格物”之说非是，然亦疑先生以意之所在为物，“物”字未明。

己卯[^5]，归自京师，再见先生于洪都[^6]。先生兵务倥偬[^7]，乘隙讲授。首问：“近年用功何如？”九川曰：“近年体验得‘明明德’功夫只是‘诚意’。自‘明明德于天下”，步步推入根源，到‘诚意’上，再去不得。如何以前又有‘格致’工夫？后又体验，觉得意之诚伪，必先知觉乃可，以颜子‘有不善未尝知之，知之未尝复行’为证[^8]，豁然若无疑，却又多了‘格物’工夫。又思来吾心之灵，何有不知意之善恶，只是物欲蔽了。须格去物欲，始能如颜子未尝不知耳。又自疑功夫颠倒，与‘诚意’不成片段。后问希颜[^9]，希颜曰：‘先生谓格物致知是诚意功夫，极好。’九川曰：‘如何是诚意功夫？’希颜令再思体看。九川终不悟，请问。”先生曰：“惜哉！此可一言而悟，惟濬所举颜子事便是了。只要知身、心、意、知、物是一件。”

九川疑曰：“物在外，如何与身、心、意、知是一件？”

先生曰：“耳、目、口、鼻、四肢，身也，非心安能视、听、言、动？心欲视、听、言、动，无耳、目、口、鼻、四肢亦不能，故无心则无身，无身则无心。但指其充塞处言之谓之身，指其主宰处言之谓之心，指心之发动处谓之意，指意之灵明处谓之知，指意之涉着处谓之物：只是一件。意未有悬空的，必着事物。故欲‘诚意’，则随意所在其事而格之，去其人欲而归于天理，则良知之在此事者无蔽而得致矣。此便是‘诚意’的功夫。”

九川乃释然，破数年之疑。

又问：“甘泉近亦信用《大学》古本，谓‘格物’犹言‘造道’[^10]，又谓‘穷理’如‘穷其巢穴’之‘穷’，以身至之也。故格物亦只是随处体认天理[^11]，似与先生之说渐同[^12]。”

先生曰：“甘泉用功，所以转得来。当时与说‘亲民’字不须改，他亦不信，今论‘格物’亦近，但不须换‘物’字作‘理’字，只还他一‘物’字便是。”

后有人问九川曰：“今何不疑‘物’字？”曰：“《中庸》曰‘不诚无物’[^13]，程子曰‘物来顺应’，又如‘物各付物’、‘胸中无物’之类[^14]，皆古人常用字也。”

他日，先生亦云然。
# 笔记

# 题解
本条重在诠释心学之“物”，问题意识在于“物”在外还是在内，要解决的理论问题是“心”“物”关系。在论证逻辑上，王阳明首先论证身心一体，心是主宰；其次，心主意，物是意中之物，也就是心中之物。故身、心、意、知、物是一件，心外无物。因此格物即是诚意，如希颜所言；格物即是格心明理，如王阳明认为甘泉随处体认天理，即是体认物。
# 译文
正德乙亥年，陈九川在龙江第一次见到先生。当时先生正和甘泉先生讨论“格物”的学说，甘泉先生坚持旧说。先生说：“这是在心外探求了。”甘泉先生说：“如果认为探求事理是外求，那是把心看小了。”陈九川十分赞同旧说。先生又谈到《孟子·尽心》里的章节，陈九川听后，对先生的“格物”学说就没有疑问了。

后来先生在家闲居，陈九川又向先生请教“格物”的学说。先生回答说：“只要你能踏实用功，时间长了自然就明白了。”山中居住期间陈九川抄录了《大学》的旧本阅读，觉得朱子“格物”的学说并不正确，但也怀疑先生把意的所在之处当作物的观点，对于“物”这个字还不明白。

正德己卯年，陈九川从京师回来，在洪都再次见到先生。当时先生军务繁忙，只能抽空讲授于他。首先问陈九川：“近年来用功如何？”陈九川说：“近年来，我体会到‘明明德’的功夫只是‘诚意’。从‘明明德于天下’，一步步追根溯源，到‘诚意’上就推不下去了。‘诚意’之前怎么会有‘格致’的功夫呢？经过体验，觉得意是否真诚必须先有知觉才行，颜回的‘有不善未尝知之，知之未尝复行’可以为证，于是我豁然开朗，确信无疑，但又多了一个‘格物’的功夫。又想凭着我心的灵明，怎么会不知道意的善恶呢，只是因为受到物欲的蒙蔽罢了。必须格除物欲，才能像颜回那样善恶尽知。我又怀疑是功夫用反了，导致‘格物’和‘诚意’联系不起来。后来问希颜，希颜说：‘先生认为格物致知是诚意的功夫，说得好极了。’我又问：‘为什么是诚意的功夫？’希颜让我再仔细考虑体察。但是我始终没有体会出来，特此向先生请教。”先生说：“可惜啊！这本来是一句话就可以说清楚的，惟濬从你所举的颜回事例中就可以说明了。只要知道身、心、意、知、物是一件事就行了。”

陈九川疑惑地问道：“物在心外，怎么能和身、心、意、智是一件事呢？”

先生说：“耳、目、口、鼻、四肢，都是身体的一部分，没有心怎么能视、听、言、动呢？心要视、听、言、动，没有耳、目、口、鼻、四肢也不行，所以没有心就没有身体，没有身体也就没有心。只是就充塞空间而言称为身，就主宰作用而言称为心，就心的发动而言称为意，就意的灵明而言就是知，就意所涉及的而言就是物：都只是一件事。意不能凭空存在，必须附着事物，所以要想‘诚意’，就要随着意所涉及的事物去格，摒除人欲而恢复天理，那么良知在这件事上就不会受到蒙蔽，就可以致知了。这就是‘诚意’的功夫。”

于是陈九川才疑虑顿消，破解了数年的疑问。

陈九川又问：“甘泉先生近年来也相信《大学》旧版本，认为‘格物’如同‘造道’，认为‘穷理’的‘穷’就是‘穷其巢穴’的‘穷’，要亲自到巢穴里去。所以‘格物’也就是随处体察天理，这似乎同先生的学说渐渐一致了。”

先生说：“甘泉先生肯用功，所以他能转变过来。当时我对他说‘亲民’不用改为‘新民’，他也不相信。现在他所讲的‘格物’与我的观点却也接近了，只不过不用把‘物’字改成‘理’字，仍然用‘物’字就行了。”

后来有人问陈九川： “ 现在为什么不怀疑‘ 物’ 字？ ” 陈九川说：“《中庸》说‘不诚无物’，程子说‘物来顺应’，又比如‘物各付物’及‘胸中无物’等，都是古人常用的字。”

后来，先生也是这样说的。
# 注释

[^1]: 正德乙亥：即正德十年（1515），时王阳明四十四岁。
[^2]: 龙江：龙江驿，在今江苏南京西北。
[^3]: 甘泉先生：湛若水，字元明，号甘泉（1466—1560），广州府增城（今广东增城）人。从学于陈献章，弘治十八年（1505）进士，历任南京礼、吏、兵三部尚书。与王阳明相与讲学唱和，主张随处体认天理，与王阳明之“致良知”门户相对，二人弟子及后世学者多有调和者。
[^4]: 《尽心》一章：即《孟子·尽心上》第一章。
[^5]: 己卯：即正德十四年（1519），时王阳明四十八岁。
[^6]: 洪都：今江西南昌。
[^7]: 倥偬（kǒng zǒng）：急迫匆忙。
[^8]: 颜子“有不善未尝知之，知之未尝复行”：语自《周易·系辞下》：“子曰：‘颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。’”
[^9]: 希颜：《王文成传本》《阳明弟子名录》《阳明弟子传纂》《儒林宗派》均无此名。陈荣捷先生认为希颜为希渊（蔡宗衮）之误。蔡宗衮，见前注。
[^10]: 造道：语自《二程集·遗书》卷十八：“问：‘学者不必同，如仁、义、忠、信之类，只于一字上求之，可否？’曰：‘且如“六经”，则各自有个蹊辙，及其造道，一也。仁、义、忠、信只是一体事，若于一事上得之，其它皆通也。然仁是本。’” 
[^11]: 格物亦只是随处体认天理：语自《甘泉先生文集》卷七《答陈宗亨》：“格物者，至其理也。学、问、思、辨、行，所以至之也。……格物云者，体认天理而存之也。”
[^12]: 似与先生之说渐同：语自《甘泉先生文集》卷七《答阳明》：“格者，至也。‘格于文祖’‘有苗来格’之‘格’。物者天理也，即‘言有物’‘舜明于庶物’之‘物’，即道也。格，即造诣之义。格物者，即造道也。执行并进，学、问、思、辨、行，皆所以造道也。……居安资深逢源，即修齐治平之谓也。”
[^13]: 不诚无物：语自《中庸》第二十五章：“诚者，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。”
[^14]: 物各付物：语自《二程集·遗书》卷十八程颐语：“盖人万物皆备，遇事时各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事出，若能物各付物，便自不出来也。”胸中无物：语自《二程集·外书》卷十一：“尧夫（邵雍）胸中无事如此。”