# 原文
1. 孔子于乡党，恂恂如也[^1]，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言[^2]，唯谨尔。
2. 朝，与下大夫言[^3]，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也[^4]。君在，踧踖如也[^5]，与与如也[^6]。
3. 君召使摈[^7]，色勃如也[^8]，足躩如也[^9]。揖所与立，左右手，衣前后，襜如也[^10]。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣[^11]。”
4. 入公门，鞠躬如也[^12]，如不容。立不中门，行不履阈[^13]。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐升堂[^14]，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等[^15]，逞颜色[^16]，怡怡如也。没阶，趋进，翼如也。复其位，踧踖如也。
5. 执圭[^17]，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜蹜如有循[^18]。享礼[^19]，有容色。私觌[^20]，愉愉如也。
6. 君子不以绀緅饰[^21]，红紫不以为亵服[^22]。当暑，袗絺绤[^23]，必表而出之。缁衣[^24]，羔裘[^25]；素衣，麑裘[^26]；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂[^27]。必有寝衣[^28]，长一身有半。狐貉之厚以居[^29]。去丧，无所不佩。非帷裳[^30]，必杀之[^31]。羔裘玄冠不以吊[^32]。吉月[^33]，必朝服而朝。
7. 齐，必有明衣[^34]，布。齐必变食[^35]，居必迁坐[^36]。
8. 食不厌精，脍不厌细[^37]。食饐而餲[^38]，鱼馁而肉败[^39]，不食。色恶，不食。臭恶[^40]，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气[^41]。惟酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食，不多食。
9. 祭于公，不宿肉[^42]。祭肉不出三日[^43]。出三日，不食之矣。
10. 食不语，寝不言。
11. 虽疏食菜羹[^44]，必祭[^45]，必齐如也[^46]。
12. 席不正，不坐。
13. 乡人饮酒[^47]，杖者出[^48]，斯出矣。
14. 乡人儺[^49]，朝服而立于阼阶[^50]。
15. 问人于他邦[^51]，再拜而送之[^52]。
16. 康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达[^53]，不敢尝。”
17. 厩焚[^54]。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
18. 君赐食，必正席先尝之。君赐腥[^55]，必熟而荐之[^56]。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭[^57]。
19. 疾，君视之，东首[^58]，加朝服，拖绅[^59]。
20. 君命召，不俟驾行矣。
21. 入太庙，每事问。[^60]
22. 朋友死，无所归，曰：“于我殡[^61]。”
23. 朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
24. 寝不尸，居不客[^62]。
25. 见齐衰者，虽狎必变[^63]。见冕者与瞽者，虽亵必以貌[^64]。凶服者式之[^65]。式负版者[^66]。有盛馔，必变色而作[^67]。迅雷风烈必变。
26. 升车，必正立，执绥[^68]。车中不内顾，不疾言，不亲指。
27. 色斯举矣[^69]，翔而后集[^70]。曰：“山梁雌雉[^71]，时哉时哉！”子路共之[^72]，三嗅而作[^73]。
# 笔记

# 题解
本篇原为一章，现分为二十七节。本篇着重记录孔子在各种场合的神貌举止，尤其对孔子在朝廷、宗庙等重要场所的一举一动做了详尽的叙写，这犹如礼的演示，具体反映出礼制在仪态形表上的严格要求，对于考察礼制文化有一定的文献价值。此外，孔子平素衣食住行中的神情意态在本篇也得到生动的记叙。孔子倡导周礼直接关联着他的政治理想，但礼的本质体现又往往离不开仪式表象。春秋时代周礼日益衰败，原有的等级秩序遭到破坏，而变化的端倪常常首先在礼仪形式上表露出来。这就是孔子特别注重礼制外在形态的社会原因。孔子自身一丝不苟地遵循礼制，从他的行为表现中，能够形象地领悟到他对礼的作用的期待，体会到他主张克己复礼的意义所在，同时也能感受到他对人与人和谐相处的真诚希冀。本篇末章与全篇内容很不一致，读之令人费解，前人解释多有歧义，朱熹认为“必有阙文，不可强为之说”（《论语集注》）。
# 译文
1. 孔子在本土乡里显得温和恭顺，好像不善言辞一样。他在宗庙朝廷，说话明白流畅，只是很谨慎。
2. 孔子上朝时，与下大夫说话，显得温和快乐；与上大夫说话，显得恭敬正直。君主临朝，孔子显得恭敬不安，仪容合度。
3. 君主召孔子去接待宾客，孔子的脸色便庄重起来，行走时步履疾速。他向同立于身边的人作揖，或向左或向右地拱手，衣服前后摆动，显得整齐不乱。快步向前走的时候，如鸟舒展翅膀一样。宾客辞别后，孔子必定向君主禀报说：“客人已经走远了。”
4. 孔子走进朝廷大门，显得恭敬谨慎，好像门容不下身子的样子。他不站在门的中间，进去时不踩门槛。经过国君的座位，便脸色庄重，脚步加快，说话也好像力气不足的样子。他提起衣服下摆向堂上走，恭敬谨慎，好像屏气不呼吸的样子。出来后，走下一级台阶，脸色舒展，怡然自得。走完台阶，即快步行进，好像鸟展翅膀一样。回到自己的座位上，又显出恭敬不安的样子。
5. 孔子出使邻国，手中握着圭，恭敬谨慎，好像举不起来的样子。他举圭向上如同作揖，执圭向下如同授物与人。脸色庄重好像战战兢兢，脚步细密好像沿着线在前行。在呈献礼物的仪式上，他容光焕发。在私人会见时，他和颜悦色。
6. 君子不用深青透红和黑中透红的颜色作衣服的镶边。不用红色紫色作家居的衣服。夏天，穿粗葛布或细葛布做的单衣，但如果出去则一定套上外衣。黑色的外套配羔羊皮裘，白色的外套配小鹿皮裘，黄色的外套配狐皮裘。居家穿的皮裘做得较长，但把右边袖子做得短些。睡觉一定要有被子，长度为身长再过半。用狐貉的厚毛做坐垫。丧期满了以后，什么饰物都可佩带在身上。只要不是上朝和祭祀须整幅布制作的礼服，一定裁去多余的布。不穿戴黑色羔裘和黑色礼帽去吊丧。正月初一，一定穿着上朝礼服去朝见君主。
7. 斋戒时，一定要有浴衣，要用布做的。斋戒时一定要改变平常的饮食，一定要改变居住的卧室。
8. 粮食不嫌舂得精，鱼、肉不嫌切得细。粮食霉烂，鱼、肉腐臭，不吃。食物颜色变得难看，不吃。气味变得难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到饮食时间，不吃。不按定规切割的肉，不吃。调味的酱醋不合适，不吃。席上肉品虽多，但吃肉的量不超过主食。只有酒不限量，但不能喝醉。买来的酒和肉干不吃。饭后留着姜不撤，但也不多吃。
9. 参加国君举行的祭祀典礼，所得的祭肉不能再存放一夜。家祭的肉存放不能超过三天。如果超过三天，就不再吃了。
10. 吃饭时不交谈，睡觉时不说话。
11. 虽然是粗粝的饭食和蔬菜汤，在用餐前也一定先行祭礼，而且一定是恭恭敬敬的。
12. 座席放得不端正，不坐。
13. 举行乡饮酒礼后，等老人都出去了，自己才出去。
14. 乡人举行驱逐疫鬼的仪式，便穿着朝服站在东边的台阶上。
15. 托人向别国的友人问候，对受托者拜两次而送别。
16. 季康子送药给孔子，孔子拜谢接受。说：“我不知道这药的药性，不敢尝一尝。”
17. 孔子家的马棚失火了。孔子从朝廷回来，问：“伤了人吗？”没有问到马。
18. 国君赐熟食，必定摆正席位，先尝一尝。国君赐生肉，必定在烧熟后先向祖先进供。国君赐活物，必定畜养起来。侍奉国君一起吃饭，当国君进行饭前祭礼的时候，自己先尝饭食。
19. 孔子生病了，国君来探视，孔子头朝东面，把上朝的礼服披在身上，拖着大带。
20. 国君召唤，孔子不等驾好马车，就先步行前往。
21. 孔子进入周公庙，对每件事都发问。
22. 朋友死了，没有人收敛，孔子说：“由我来料理丧事。”
23. 朋友的馈赠，即使是车马，但只要不是祭肉，孔子在接受时不行拜礼。
24. 睡觉时不像尸体那样直挺着，平日居家不用像做客或待客那样恭敬。
25. 看见穿丧服的人，即使是很熟悉的，一定改变神情以示哀悼。看见戴着礼帽的人和盲人，即使常常相见，一定显得很礼貌。在车上遇到穿丧服的人，一定俯身凭轼致哀。遇见背负国家图籍的人就俯身凭轼致敬。遇有丰盛的宴席，一定改变神色起立致意。遇有疾雷大风，一定改变神色以示敬畏。
26. 孔子上车时，一定先端正地站好，再握着扶手带登车。在车中，不回头看，不很急地说话，不以手指指点点。
27. 野鸡一见人的脸色不善就高高飞起，盘旋一阵然后停在树上。孔子说：“山梁上的这些野鸡，识时宜呀！识时宜呀！”子路对它们拱拱手，它们拍打着翅膀又飞走了。
# 注释

[^1]: 恂恂（xún）：温和恭顺的样子。
[^2]: 便便（pián）：形容语言流畅。
[^3]: 下大夫：职官名，卿以下的大夫。卿即上大夫。
[^4]: 訚訚（yín）：恭敬而正直的样子。
[^5]: 踧踖（cù jí）：恭敬而不安的样子。
[^6]: 与与：仪容合度的样子。
[^7]: 摈：同“傧”，迎接宾客。
[^8]: 勃：脸色变得庄重的样子。
[^9]: 躩（jué）：快步走的样子。
[^10]: 襜（chān）：整齐的样子。
[^11]: 不顾：不回头，这里表示走远。
[^12]: 鞠躬：这里形容恭敬谨慎的样子。
[^13]: 阈：门槛。
[^14]: 摄：提起。齐（zī）：衣服下摆。
[^15]: 等：指台阶的层级。
[^16]: 逞：舒展。
[^17]: 圭：一种玉器，上圆下方，举行典礼时君臣手中所执。这里指大臣出使邻国时，执圭以示君命。
[^18]: 蹜蹜（sù）：脚步小而密。
[^19]: 享礼：呈献礼品的仪式。享，献。
[^20]: 觌（dí）：相见。
[^21]: 绀：深青透红的颜色，这是祭服的颜色。緅（zōu）：比绀更暗的一种颜色，这是丧服的颜色。饰：镶边。
[^22]: 红紫：是当时贵重的颜色。或说红紫不是正色。今从前说。亵服：家居衣服。
[^23]: 袗（zhěn）：单衣。絺（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。
[^24]: 缁（zī）衣：黑色上衣。古代的皮衣毛向外，外需加罩衣，且颜色当与皮衣毛色相同，这里的缁衣及以下素衣、黄衣均指套在皮衣外的罩衣。缁，黑色。
[^25]: 羔裘：指黑色的羊毛皮衣。
[^26]: 麑：小鹿，毛白色。
[^27]: 短右袂：把右边的衣袖做短些，便于做事。袂，袖子。
[^28]: 寝衣：即被子。
[^29]: 居：坐。
[^30]: 帷裳：上朝和祭祀时穿的礼服，用整幅布制成，有多余的布缝成褶子，不加裁剪。
[^31]: 杀：裁去。
[^32]: 玄冠：黑色的礼帽。羔裘玄冠都是吉服，故不可穿着去吊丧。
[^33]: 吉月：正月，这里指正月初一。或说每月初一。
[^34]: 明衣：浴衣。
[^35]: 变食：改变日常饮食，主要指不饮酒，不吃葱蒜等。
[^36]: 迁坐：改变卧室，即从平常所居的燕寝移至正寝。
[^37]: 脍：细切的鱼肉。
[^38]: 饐（yì）、餲（ài）：都指食物经久而腐臭。
[^39]: 馁：鱼腐烂。败：肉腐烂。
[^40]: 臭：气味。
[^41]: 食气：饭料，主食。
[^42]: 不宿肉：古代国君祭祀，大夫、士有助祭之礼，祭礼结束，国君把祭肉赐与助祭之臣，这些肉在祭礼上已放置数日，因此不可再存放一夜。宿，过夜。
[^43]: 祭肉：指家祭的肉。
[^44]: 疏食：粗粝的饭食。菜羹：蔬菜做的汤。
[^45]: 必：一本作“瓜”，当以“必”为是。祭：这里指古代饭前的一种祭礼，即将席上食品各取少许，置于食器之间，用以祭先代发明饮食的人，表示不忘本。
[^46]: 齐：通“斋”，严肃恭敬的样子。
[^47]: 乡人饮酒：指古代乡饮酒礼。
[^48]: 杖者：老人。
[^49]: 儺（nuó）：古代驱逐疫鬼的仪式。
[^50]: 阼（zuò）阶：东阶，这是主人站立的地方。
[^51]: 问：问候。
[^52]: 再拜：古代一种礼节，手据地，俯首但不至于手，这样拜两次。
[^53]: 达：通晓，明白。
[^54]: 厩：马棚。
[^55]: 腥：生肉。
[^56]: 荐：进奉。这里指向祖先供奉。
[^57]: 先饭：在君行祭礼时先吃饭，是表示为君尝食的意思。
[^58]: 东首：即头朝东躺着。这里表示正面对着国君。
[^59]: 绅：古代士大夫束在腰间的大带，一端下垂。
[^60]: 此章重出，已见《八佾篇》第十五章。
[^61]: 殡：停放灵柩待葬。这里泛指丧葬事务。
[^62]: 居：居家。客：一本作“容”。当以“客”为是。
[^63]: 狎：亲近。
[^64]: 亵：常相见。
[^65]: 凶服：丧服。式：通“轼”，车前横木，可让乘者凭扶。
[^66]: 版：国家图籍。
[^67]: 作：立起。
[^68]: 绥：登车用的扶手带。
[^69]: 举：飞起。
[^70]: 集：鸟栖止于树上。
[^71]: 雉：鸟名，即野鸡。
[^72]: 共：通“拱”。
[^73]: 嗅：当作“狊”，鸟张两翅。