# 原文
1. 子曰：“先进于礼乐[^1]，野人也[^2]；后进于礼乐，君子也[^3]。如用之，则吾从先进。”
2. 子曰：“从我于陈、蔡者[^4]，皆不及门也[^5]。”
3. 德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
4. 子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
5. 子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”
6. 南容三复白圭[^6]，孔子以其兄之子妻之。
7. 季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
8. 颜渊死，颜路请子之车以为之椁[^7]。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死[^8]，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后[^9]，不可徒行也。”
9. 颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”
10. 颜渊死，子哭之恸[^10]。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
11. 颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”
12. 季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”
13. 闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也[^11]；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然”。
14. 鲁人为长府[^12]。闵子骞曰：“仍旧贯[^13]，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”
15. 子曰：“由之瑟奚为于丘之门[^14]？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣[^15]，未入于室也[^16]。”
16. 子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
17. 季氏富于周公[^17]，而求也为之聚敛而附益之[^18]。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之[^19]，可也。”
18. 柴也愚[^20]，参也鲁，师也辟[^21]，由也喭[^22]。
19. 子曰：“回也其庶乎[^23]，屡空。赐不受命[^24]，而货殖焉[^25]，亿则屡中[^26]。”
20. 子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
21. 子曰：“论笃是与[^27]，君子者乎？色庄者乎？”
22. 子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之。由也兼人[^28]，故退之。”
23. 子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”
24. 季子然问[^29]：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣[^30]。”曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君[^31]，亦不从也。”
25. 子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子[^32]。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉[^33]，何必读书，然后为学？”子曰：“是故恶夫佞者。”
26. 子路、曾晳[^34]、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰[^35]：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”子路率尔而对曰[^36]：“千乘之国，摄乎大国之间[^37]，加之以师旅，因之以饥馑[^38]，由也为之，比及三年[^39]，可使有勇，且知方也[^40]。”夫子哂之[^41]。“求！尔何如？”对曰：“方六七十[^42]，如五六十[^43]，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤！尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同[^44]，端章甫[^45]，愿为小相焉[^46]。”“点！尔何如？”鼓瑟希[^47]，铿尔[^48]，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰[^49]。”子曰：“何伤乎[^50]？亦各言其志也。”曰：“莫春者[^51]，春服既成，冠者五六人[^52]，童子六七人，浴乎沂[^53]，风乎舞雩[^54]，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾晳后。曾晳曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”“唯求则非邦也与[^55]？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”
# 笔记

# 题解
本篇共二十六章，集中记录了孔子与学生共同相处的情况。除了第一与第二十一章，其他各章的内容都与孔子的学生直接相关，其中既有孔子对他们的教诲之辞，也记述了一些具体的事件。孔子在首章明确指出，真正有用于国家的人才，往往不是依靠祖荫登上仕途的那些人，而是通过学习，依靠真才实学获取官位的人。因而孔子的学生多为平民子弟，这突破了官府、贵族垄断教育垄断文化的状况。同时，孔子对学生的教育也多落在道德品质的培养上。当时特定的教学条件和教学方式，使孔子与学生朝夕相处，师生之间平等融洽，教学活动贯穿在日常生活中，孔子的思想与人格对学生发生着潜移默化的影响。本篇多有师生共处的场景再现，尤其末章，人物神态生动，个性鲜明，常作为最具文学性的代表作而选入各种作品选本中。
# 译文
1. 孔子说：“先学习礼乐而后做官的，是一般的士人；先有官位而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。如果我选用人才，那么我用先学习礼乐的人。”
2. 孔子说：“跟随我在陈、蔡两国间受困的学生，现在都不在我这里了。”
3. 孔子学生中德行突出的：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。擅长言辞表达的：宰我，子贡。善于政事的：冉有，季路。熟悉古代文献的：子游，子夏。
4. 孔子说：“颜回啊，他不是一个有助于我的人，他对我所说的话无不心悦诚服。”
5. 孔子说：“闵子骞真是孝顺啊！人们对于他父母兄弟称赞他的话都没有异议。”
6. 南容反复吟诵关于白圭的那几句诗，孔子把自己的侄女嫁给了他。
7. 季康子问：“你的学生中谁好学？”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，不幸短命死了，现在没有这样的人了。”
8. 颜渊死了，他父亲颜路请求孔子卖掉车子为颜渊做椁。孔子说：“不管有才能还是无才能，说来总是自己的儿子。我的儿子鲤死的时候，也是只有棺而没有椁。我不能卖了车徒步行走来为他置椁。因为我曾身居大夫之列，不可以徒步出行。”
9. 颜渊死了。孔子说：“唉！天亡我啊！天亡我啊！”
10. 颜渊死了，孔子哭得极度悲哀。跟随孔子的人说：“您过于悲哀了！”孔子说：“是过于悲哀了吗？我不为这样的人悲哀，还为什么人悲哀呢？”
11. 颜渊死了，孔子的学生们想隆厚地安葬他。孔子说：“不可以。”学生们还是很隆厚地安葬了他。孔子说：“颜回呀，他把我当作父亲一样，我却无法把他当作儿子一样。这不是我的主张，是这些学生这样做呀。”
12. 季路问如何奉事鬼神。孔子说：“还不能够奉事人，怎么能够奉事鬼呢？”季路又问：“我大胆地问问死是怎么回事？”孔子说：“还不懂得生，怎么懂得死？”
13. 闵子骞站在孔子身旁，显出恭敬正直的样子；子路显出刚强的样子；冉有、子贡显出温和快乐的样子。孔子很快乐。他说：“像仲由呀，怕不能够善终呢。”
14. 鲁国改建贮藏财货的长府。闵子骞说：“照原来的样子又怎么样呢？何必改建呢？”孔子说：“这个人不大说话，一说话就很中肯。”
15. 孔子说：“仲由为什么要到我这里来弹瑟呢？”于是学生们不尊重子路。孔子解释说：“仲由的学问已经登入堂中，只是还没有入室罢了。”
16. 子贡问：“颛孙师和卜商哪一个更好些？”孔子说：“颛孙师有些过度，卜商有些及不上。”子贡说：“那么是颛孙师好一些吗？”孔子说：“过度和及不上是一样的。”
17. 季氏比周公还富有，而冉求还替他敛取钱财，增加他的财富。孔子说：“冉求不是我的学生。你们这些学生尽可大张旗鼓地声讨他。”
18. 高柴愚直，曾参鲁钝，颛孙师偏激，仲由刚猛。
19. 孔子说：“颜回的道德学问差不多了吧，可是常常极度贫困。端木赐未受官方之命而私自经商牟利，他对市场行情的猜度却常常准确。”
20. 子张问善人怎么样。孔子说：“善人不踩着别人的足迹走，但他的道德学问也难以精深入室。”
21. 孔子说：“总是对言论实在的人表示赞许，但他是真正的君子呢？还是表面上做出庄重的样子呢？”
22. 子路问：“听到了就该行动吗？”孔子说：“有父兄在，怎么能一听到就擅自行动呢？”冉有问：“听到了就该行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”公西华说：“仲由问听到了就该行动吗，您说‘有父兄在’；冉求问听到了就该行动吗，您说‘听到了就行动’。我对此迷惑不解，大胆地来问问。”孔子说：“冉求容易退缩，所以要鼓励他。仲由好勇过人，所以要抑制他。”
23. 孔子被拘禁于匡地，颜渊因失散最后才到。孔子说：“我以为你死了。”颜渊说：“您还活着，我怎么敢死呢？”
24. 季子然问：“仲由、冉求可以算是大臣吗？”孔子说：“我以为你会问别的人，竟是问由和求啊。所谓大臣，应该用大道来事奉君主，如果行不通，宁可辞职不干。如今由与求啊，只可算是备位充数的臣子罢了。”季子然又问：“那么他们会一切听从任用他们的人吗？”孔子说：“弑父弑君的事，他们也不会听从的。”
25. 子路让子羔去当费邑邑宰。孔子说：“这是害了人家的儿子。”子路说：“那里有百姓，有土神谷神，为什么一定要读书才算是学习呢？”孔子说：“所以我讨厌那种强词夺理的人。”
26. 子路、曾晳、冉有、公西华陪坐在孔子身边。孔子说：“我的年龄比你们大一些，但你们不要因此受到拘束而不敢讲话。平日你们总是说：‘没有人了解我呀！’如果有人了解且任用你们，你们会怎么做呢？”子路不假思索地回答说：“一个拥有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外有别国侵略，内有灾年饥荒，让我去治理，只要三年，就可以使人民充满勇气，而且懂得道义。”孔子微微一笑。又问：“冉求！你怎么样？”冉求答道：“一个边界以六七十里或五六十里见方的小国，让我去治理，只要三年，可以使人民富足。至于礼乐方面的事，那只有等待君子来实施了。”孔子问：“公西赤！你怎么样？”公西赤答道：“我不敢说能做到，但我愿意这样学习。宗庙祭祀或是诸侯会盟，我愿意穿戴着礼服礼帽，做一个小司仪。”孔子又问：“曾点！你怎么样？”曾点正在弹瑟，这时瑟声渐疏，然后铿的一声停止了，他推开瑟站起来说：“我和他们三人的才志不同。”孔子说：“这有什么关系呢？只是各人说说自己的志向罢了。”曾晳说：“暮春时节，已经可以穿春装了，我和五六个成人，六七个孩子，在沂水中洗洗，在舞雩被风吹拂着，然后吟唱着回来。”孔子长叹一声说：“我赞同曾点的志向啊。”子路等三人走出去了，曾晳走在最后。他问孔子：“他们三人所说的怎么样？”孔子说：“也是各人说说自己的志向罢了。”曾晳问：“您为什么对仲由的话笑了呢？”孔子说：“治理国家讲求礼让，可是他的话一点不谦虚，所以我笑了。”曾晳说：“那么冉求说的不是国家吗？”孔子说：“怎么见得六七十里或五六十里见方的地域就不是一个国家呢？”曾晳说：“公西赤所说的不是国家吗？”孔子说：“宗庙祭祀和诸侯会盟，不是国家的事又是什么？如果公西赤只能做小司仪，那谁还能做大司仪呢？”
# 注释

[^1]: 先进于礼乐：指先学礼乐而后做官的人。下“后进于礼乐”则指先得官然后再学礼乐的人。或说“先进”“后进”指先辈后辈，以先进有古朴之风，故称野人。今从前说。
[^2]: 野人：指没有爵禄的士人。
[^3]: 君子：这里指可享父兄庇荫的卿大夫子弟。
[^4]: 陈、蔡：皆国名。孔子曾被困于陈、蔡之间，粮食断绝，随从的学生饿得走不动路。
[^5]: 门：指孔子门下。一说指仕进之门。今从前说。
[^6]: 白圭：白玉制的礼器。这里指《诗经·大雅·抑》中关于白圭的诗句：“白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”意谓白圭上的污点尚可磨去，但言语中的错误无法去掉。
[^7]: 颜路：颜回的父亲，名无繇，字路，也是孔子学生。椁（ɡuǒ）：古代棺材有两层，内层为棺，外层为椁。
[^8]: 鲤：孔子的儿子，名鲤，字伯鱼，年五十死。
[^9]: 从大夫之后：孔子在鲁国曾任司寇一职，是大夫之位，故有此说。当时孔子已不在位。
[^10]: 恸：极度悲哀。
[^11]: 行行（hànɡ）：刚强的样子。
[^12]: 长府：鲁国藏财货的府库名。
[^13]: 仍：沿袭。贯：事情。
[^14]: 瑟：古代一种拨弦乐器。
[^15]: 堂：正厅，在房屋前面。
[^16]: 室：内室，在厅后面。
[^17]: 周公：有二说，一说周公旦，另一说指在周朝任卿士的周公后代。
[^18]: 附益：增加。
[^19]: 小子：指学生。
[^20]: 柴：孔子学生，姓高，名柴，字子羔。
[^21]: 辟：偏激。
[^22]: 喭（yàn）：刚猛。
[^23]: 庶：将近，差不多。
[^24]: 不受命：古代经商皆由官方掌管，这里指不受命于官，自以财货经商牟利。一说命即天命。今从前说。
[^25]: 货殖：经商营利。
[^26]: 亿：臆测，猜度。
[^27]: 论笃是与：“与论笃”的倒装句。与，赞许。
[^28]: 兼人：指勇力胜过他人。
[^29]: 季子然：季氏的子弟。
[^30]: 具臣：备位充数的臣。
[^31]: 弑：臣子杀死君主或子女杀死父母称“弑”。
[^32]: 贼：害。
[^33]: 社稷：土神和谷神。
[^34]: 曾晳：曾参父亲，名点，字晳，也是孔子的学生。
[^35]: 居：平日家居。
[^36]: 率尔：急遽的样子。
[^37]: 摄：迫，夹箝。
[^38]: 因：继。
[^39]: 比及：等到。
[^40]: 方：指道义。
[^41]: 哂：微笑。
[^42]: 方：古代一种面积计量方式，表示纵横的长度。
[^43]: 如：或。
[^44]: 会同：诸侯会盟。
[^45]: 端：一种礼服名。章甫：一种礼帽名。
[^46]: 相：祭祀、会盟时司仪赞礼的职务，小相为此职的最低级。
[^47]: 希：同“稀”，指瑟声稀疏。
[^48]: 铿尔：弹瑟结束时的声音。
[^49]: 撰：才具。
[^50]: 伤：妨害。
[^51]: 莫春：即暮春，农历三月。莫，同“暮”。
[^52]: 冠者：指成年人，古代男子二十岁举行冠礼。
[^53]: 沂：水名，在今山东曲阜南。
[^54]: 舞雩（yú）：鲁国祭天求雨的场所，在曲阜东南。
[^55]: 唯：语首词，无义。