# 原文
1. 孔子谓季氏[^1]，“八佾舞于庭[^2]，是可忍也[^3]，孰不可忍也[^4]？”
2. 三家者以《雍》彻[^5]。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆[^6]’，奚取于三家之堂[^7]？”
3. 子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
4. 林放问礼之本[^8]。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也[^9]，宁戚。”
5. 子曰：“夷狄之有君[^10]，不如诸夏之亡也[^11]。”
6. 季氏旅于泰山[^12]。子谓冉有曰[^13]：“女弗能救与[^14]？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎[^15]？”
7. 子曰：“君子无所争。必也射乎[^16]！揖让而升[^17]，下而饮。其争也君子。”
8. 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮[^18]。’何谓也？”子曰：“绘事后素[^19]。”曰：“礼后乎[^20]？”子曰：“起予者商也[^21]！始可与言《诗》已矣。”
9. 子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也[^22]；殷礼，吾能言之，宋不足征也[^23]。文献不足故也[^24]。足，则吾能征之矣。”
10. 子曰：“禘自既灌而往者[^25]，吾不欲观之矣。”
11. 或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎[^26]！”指其掌。
12. 祭如在[^27]，祭神如神在。子曰：“吾不与祭[^28]，如不祭。”
13. 王孙贾问曰[^29]：“与其媚于奥[^30]，宁媚于灶[^31]，何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也[^32]。”
14. 子曰：“周监于二代[^33]，郁郁乎文哉[^34]！吾从周。”
15. 子入大庙[^35]，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎[^36]？入大庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”
16. 子曰：“射不主皮[^37]，为力不同科[^38]，古之道也。”
17. 子贡欲去告朔之饩羊[^39]。子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”
18. 子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
19. 定公问[^40]：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
20. 子曰：“《关雎》乐而不淫[^41]，哀而不伤[^42]。”
21. 哀公问社于宰我[^43]。宰我对曰：“夏后氏以松[^44]，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏[^45]，既往不咎[^46]。”
22. 子曰：“管仲之器小哉！[^47]”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归[^48]，官事不摄[^49]，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门[^50]，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫[^51]，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”
23. 子语鲁大师乐[^52]，曰：“乐其可知也：始作，翕如也[^53]；从之[^54]，纯如也，皦如也[^55]，绎如也[^56]，以成。”
24. 仪封人请见[^57]，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎[^58]？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎[^59]。”
25. 子谓《韶》[^60]，“尽美矣，又尽善也”。谓《武》[^61]，“尽美矣，未尽善也”。
26. 子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”
# 笔记

# 题解
本篇共二十六章，内容比较集中，论说的问题基本与礼乐相关。孔子所处的时代，周王室已极为衰微，列国争雄，大夫专权，原有的统治秩序正在急剧瓦解，作为维系这一统治秩序的礼乐制度遭遇前所未有的挑战，这就是所谓的“礼坏乐崩”。孔子对这样的社会现状极度不满，他把西周社会制度当作政治蓝图，因此竭力弘扬周礼，严厉抨击各级统治阶层违背周礼的举动，力图通过周礼的恢复重建等级分明的稳定秩序。但孔子的政治理想不符合社会发展的内在必然，在时代潮流面前，他除了表达愤怒，其实很难在政治上真正有所作为。本篇正是从一个角度反映了当时的社会情势，也反映了孔子关于礼乐的认识观念。
# 译文
1. 孔子谈及季氏，说：“他在庭院中使用八佾的乐舞，这样的事他都忍心去做，还有什么事会不忍心做？”
2. 仲孙、叔孙、季孙三家在家祭完毕时，唱着《雍》诗撤去祭品。孔子说：“《雍》诗中说：‘助祭的是诸侯，主祭的天子端庄恭敬。’在三家大夫的庙堂上，凭借哪一点唱此诗呢？”
3. 孔子说：“一个人没有仁德，怎么来遵循礼？一个人没有仁德，怎么会懂得音乐？”
4. 林放问礼的本意是什么。孔子说：“你问的问题意义很大啊！礼的实行，与其奢侈，宁可节俭。至于丧礼，与其仪节上过度周备，宁可感情过度悲哀。”
5. 孔子说：“夷狄虽有君主，还不如中原各国的没有君主。”
6. 季氏将祭泰山。孔子对冉有说：“你不能阻止此事吗？”冉有回答：“不能。”孔子叹道：“唉！难道说泰山神还不如林放吗？”
7. 孔子说：“君子没有什么可争的事。如果有争则一定是在射礼上吧！但他们首先相互行礼，然后登堂进行比赛，赛毕则下堂共同饮酒。这样的争才是君子之争。”
8. 子夏问道：“‘美好的笑容真动人啊，眼目的流转真妩媚啊，白净的脸上妆饰得真美丽啊。’这几句诗表达了什么意思呢？”孔子说：“有了白色的底子，然后画上色彩。”子夏说：“就是说礼形成于仁义之后吗？”孔子说：“能够阐发我的意思的是商啊！现在可以与你谈论《诗经》了。”
9. 孔子说：“夏礼我能够阐明，但夏的后代杞国却不足为证；殷礼我能够阐明，但殷的后代宋国却不足为证。这是因为杞、宋两国的典籍和贤者不足的缘故。如果有足够的典籍和贤者，那我就能引以为证了。”
10. 孔子说：“举行禘礼时，第一次献酒以后，我就不愿再看下去了。”
11. 有人问关于禘祭的道理。孔子说：“我不知道。如果知道这个道理的人治理天下，犹如把东西放在这上面一样容易吧！”他一面说，一面指着手掌。
12. 孔子祭祖先时，好像祖先真在那里，祭神时，好像神真在那里。孔子说：“如果我不能亲自参加祭祀，就会觉得像没有祭祀过一样。”
13. 王孙贾问道：“与其求媚于奥神，宁可求媚于灶神，这两句话是什么意思？”孔子说：“这话不对。如果得罪了上天，那就没有地方可以祈祷了。”
14. 孔子说：“周朝借鉴了夏、商两朝，它所制定的礼乐仪制是多么丰富多彩啊！我主张遵从周朝的制度。”
15. 孔子进入周公庙，对每件事都发问。有人说：“谁说这个鄹人的儿子懂得礼呀？他进了太庙，每件事都要问。”孔子听到这话，说：“这正是礼啊。”
16. 孔子说：“射箭主要不在于穿透靶子，因为人的力量各不相同，这是古人的道理。”
17. 子贡打算取消每月初一用于告祭祖庙的那只羊。孔子说：“赐啊！你爱惜的是那只羊，我爱惜的是那礼。”
18. 孔子说：“完全按照礼节事奉君主，别人却认为这是谄媚。”
19. 鲁定公问：“君主使用臣子，臣子事奉君主，应该怎么做？”孔子答道：“君主按照礼节使用臣子，臣子忠心耿耿事奉君主。”
20. 孔子说：“《关雎》这首诗快乐而不放荡，忧哀而不悲伤。”
21. 鲁哀公问宰我作社主应该用什么木头。宰我答道：“夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使百姓畏惧而战战栗栗。”孔子听到此话后，说：“已经做了的事不必再解说，已经完成的事不必再规劝，已经过去的事不必再追究。”
22. 孔子说：“管仲的器量很小啊！”有人问：“管仲节俭吗？”孔子说：“管仲获取了本该缴纳公家的许多市租，其下属人员都是专职而不兼任职事，哪里说得上节俭呀？”人又问：“那么管仲懂得礼吗？”孔子说：“国君在门口树立屏墙，管仲也在门口树立屏墙。国君为了两国之间的友好交往，设有反坫，管仲也设有反坫。如果说管仲懂得礼，那还有谁不懂得礼呢？”
23. 孔子把演奏音乐的过程告诉鲁国太师，说：“奏乐的过程是可以知道的：演奏开始，乐声热烈振奋，随着演奏的继续，乐声纯净和谐，清晰明亮，连绵悠长，乐曲就这样完成了。”
24. 仪邑的边防官请求与孔子见面，说：“凡君子来到这里，我没有不相见的。”跟随孔子的学生带他见了孔子。他出来后对这些学生说：“你们这些人哪里用得着担心没有官位呢？天下无道的情况已经很久了，上天将要把你们老师当作木铎了。”
25. 孔子论《韶》乐，说：“音乐美极了，表现的内容好极了。”论《武》乐，说：“音乐美极了，但表现的内容则有不足。”
26. 孔子说：“居于上位不宽厚待人，施行礼仪不严肃恭敬，逢临丧事不悲戚哀伤，我怎么能看得下去呢？”
# 注释

[^1]: 季氏：鲁国大夫季孙氏，可能指季平子，名意如。
[^2]: 八佾（yì）：天子所用的一种乐舞。佾，乐舞行列，每列定为八人。八佾即八列六十四人。按礼制，诸侯用六佾，大夫四佾，士二佾。一说每佾人数与佾数相等。
[^3]: 忍：忍心。一说容忍。今取前说。
[^4]: 孰：什么。
[^5]: 三家：指鲁国当政的仲孙、叔孙、季孙三家大夫。《雍》：《诗经·周颂》篇名，为周天子行祭礼后撤去祭品时所唱。
[^6]: “相维辟公”两句：《雍》中诗句。相，助祭的人。辟公，指诸侯。天子，主祭的周天子。穆穆，形容端庄恭敬的仪态。
[^7]: 堂：庙堂。
[^8]: 林放：鲁国人。
[^9]: 易：整治，这里是治办丧事过重礼仪的意思。
[^10]: 夷狄：古代对华夏族以外异族的泛称。
[^11]: 诸夏：指中原地区的各诸侯国。亡：通“无”。
[^12]: 旅：祭名。据礼制，唯有天子才能祭天下名山大川，诸侯则能祭封地内名山大川，季氏作为鲁大夫而祭泰山是僭越行为。
[^13]: 冉有：孔子学生，姓冉，名求，字子有。时任季氏家臣。
[^14]: 救：阻止。
[^15]: “曾谓”句：意谓难道说泰山神还不如林放知礼，而会接受季氏
的祭祀吗？
[^16]: 射：指射礼，有大射、乡射等名目，统治阶层通过射箭比赛选士或会民，其过程有固定的仪式程序。
[^17]: 揖让：宾主相见的礼节。升：指登堂。射礼在堂上进行。
[^18]: “巧笑倩兮”三句：前两句见《诗经·卫风·硕人》，第三句未见于《诗经》中，此可能是逸诗。倩，形容笑容美好动人。盼，眼睛黑白分明，形容眼目流转的美丽。素，白色。绚，色彩华丽。
[^19]: 绘事后素：绘画时先以素色为底，后施五彩。一说绘画先布五彩，再用白色线条勾勒。今从前说。
[^20]: 礼后乎：意谓礼形成于仁义的基础之上。这是以上句素色喻仁义之质。
[^21]: 起：开启，发明。
[^22]: 杞：国名，国君是夏禹的后代。征：证明。
[^23]: 宋：国名，国君是商汤的后代。
[^24]: 文：指典籍。献：贤者。
[^25]: 禘：祭名，这里指隆重的宗庙大祭，只有天子才能举行。周成王因周公旦有重大功勋，封周公于鲁，特令鲁君以禘礼祀周公。后鲁国国君把禘祭扩大到其他范围，是越礼行为，因此孔子不愿看。灌：祭祀开始时，献酒于受祭者的仪式。
[^26]: 示：通“置”。
[^27]: 祭：这里指祭祖先。
[^28]: 与：参与。
[^29]: 王孙贾：卫国大夫。
[^30]: 奥：居室的西南角，古代以为那里有神。
[^31]: 灶：指灶神。古人以为奥神位尊，灶神位低，但灶为烹饪食物的地方，对人有更实际的作用。这里可能分别以奥神和灶神比喻朝中近臣和权臣。
[^32]: 无所祷也：此句意谓祭什么神都没有用处了。
[^33]: 监：借鉴。二代：指夏、商两朝。
[^34]: 郁郁：形容文采富盛。文：指礼乐仪制。
[^35]: 大庙：开国君主的庙，这里指周公庙。大，通“太”。
[^36]: 鄹（zōu）人之子：指孔子。鄹，鲁国地名，今山东曲阜东南。孔子父亲叔梁纥曾做过鄹邑大夫，这里的鄹人即指孔子父亲。
[^37]: 射：射箭，这里指仪礼中的射箭，不是军中的射箭。皮：用兽皮制成的箭靶。
[^38]: 科：等级。
[^39]: 告朔：一种礼仪。天子于每年秋冬之交向诸侯颁发第二年的历书，告知每月初一的日期以及该年有无闰月，称“颁告朔”。诸侯把历书藏于祖庙，并在每月初一杀活羊祭于庙，然后到朝廷听政。其时鲁国国君已不再亲临祖庙行祭，仅保留供羊的形式而已。朔，农历每月初一。饩（xì）羊：用作祭品的羊。
[^40]: 定公：鲁国国君，名宋，谥号定。
[^41]: 《关雎》：《诗经·国风》首篇，写一男子追求少女的情思。淫：过度，没有节制。
[^42]: 伤：这里指过度悲伤。
[^43]: 社：土地神，这里指社主，即为土地神所立的木制牌位。宰我：孔子学生，姓宰，名予，字子我。
[^44]: 夏后氏：即夏朝。
[^45]: 遂：完成。
[^46]: 咎：追究罪过。
[^47]: 管仲：春秋时齐国人，名夷吾，字仲，齐桓公的宰相。
[^48]: 三归：其说甚多，主要有：1.按常例应缴纳给公家的市租。2.三处府第。3.管仲所筑台名。4.藏钱币的府库。5.地名，乃管仲采邑。6.娶三个女子。今取第一说。
[^49]: 摄：兼职。
[^50]: 塞门：筑于门口以挡视线的屏墙，如同后来的照壁。按礼制，此为天子诸侯所用。
[^51]: 反坫（diàn）：土筑的平台，用于国君间会见的仪式上，宾主饮酒后，把空酒杯置于其上。
[^52]: 大师：乐官名。大，通“太”。
[^53]: 翕（xī）如：形容乐声始起的热烈。
[^54]: 从（zònɡ）：放纵，展开。
[^55]: 皦（jiǎo）如：形容乐声的清晰。
[^56]: 绎如：形容乐声的连绵不断。
[^57]: 仪：卫国邑名。封人：镇守边疆的官员。
[^58]: 丧：这里指失去官位。
[^59]: 木铎（duó）：以木为舌的铜铃，古代宣布政教法令时，常摇铃召集众人。这里比喻孔子将传道天下。
[^60]: 《韶》：舜时乐曲名。
[^61]: 《武》：周武王时乐曲名。