# 原文
1. 子谓公冶长[^1]：“可妻也[^2]。虽在缧绁之中[^3]，非其罪也。”以其子妻之[^4]。
2. 子谓南容[^5]：“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。
3. 子谓子贱[^6]：“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯[^7]？”
4. 子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女，器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也[^8]。”
5. 或曰：“雍也仁而不佞[^9]。”子曰：“焉用佞？御人以口给[^10]，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”
6. 子使漆雕开仕[^11]。对曰：“吾斯之未能信。”子说。
7. 子曰：“道不行，乘桴浮于海[^12]。从我者，其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材[^13]。”
8. 孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也[^14]，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑[^15]，百乘之家[^16]，可使为之宰也[^17]，不知其仁也。”“赤也何如[^18]？”子曰：“赤也，束带立于朝[^19]，可使与宾客言也，不知其仁也。”
9. 子谓子贡曰：“女与回也孰愈[^20]？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也[^21]。”
10. 宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也[^22]。于予与何诛[^23]？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
11. 子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨[^24]。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”
12. 子贡曰：“我不欲人之加诸我也[^25]，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
13. 子贡曰：“夫子之文章[^26]，可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
14. 子路有闻，未之能行，惟恐有闻[^27]。
15. 子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也[^28]？”子曰：“敏而好学，不耻下问[^29]，是以谓之‘文’也。”
16. 子谓子产[^30]：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
17. 子曰：“晏平仲善与人交[^31]，久而敬之。”
18. 子曰：“臧文仲居蔡[^32]，山节藻棁[^33]，何如其知也？”
19. 子张问曰：“令尹子文三仕为令尹[^34]，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”“崔子弑齐君[^35]，陈文子有马十乘[^36]，弃而违之[^37]。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
20. 季文子三思而后行[^38]。子闻之，曰：“再[^39]，斯可矣。”
21. 子曰：“宁武子[^40]，邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
22. 子在陈[^41]，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简[^42]，斐然成章[^43]，不知所以裁之[^44]。”
23. 子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶[^45]，怨是用希。”
24. 子曰：“孰谓微生高直[^46]？或乞醯焉[^47]，乞诸其邻而与之。”
25. 子曰：“巧言、令色、足恭[^48]，左丘明耻之[^49]，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
26. 颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志[^50]？”子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾[^51]。”颜渊曰：“愿无伐善[^52]，无施劳[^53]。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
27. 子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也[^54]。”
28. 子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
# 笔记

# 题解
本篇共二十八章，主要记述孔子言谈中对人的评论，尤其集中在对自己学生的评论上。从片言只语的人物评说中，反映出孔子的人才标准与他的思想体系是完全一致的。这首先表现为价值取向很明确，无论是道德还是才干，都以有用于现实政治为根本的标尺。孔子论子产时说的行己、事上、养民、使民所谓君子四道，是他对人才价值目标的高度概括。其次反映在德才的表现形态上。在同一个价值标准的前提下，因个性不同，或因具体环境的差异，形成风格各异的道德表现方式，这是必然的，这也是孔子所认同的。正因为如此，才有孔子对自己学生的不同分类，才有对各种人的循循善诱，而不是简单化地否定某种表现类型。然而，尽管如此，孔子对道德的基本表现形貌还是具有明确的指向，其主要特征就是克制和内敛，于是，恭敬、谦让、忠厚等形态成为道德范式，反之，刚勇、好胜、善言等表现形态，则很难得到孔子的青睐。显然，这是以道德的外在形态体现了礼与仁的本质走向。
# 译文
1. 孔子谈及公冶长，说：“可以把女儿嫁给他。他虽曾被关入监狱，但不是他的罪过。”于是把自己的女儿嫁给了他。
2. 孔子谈及南容，说：“国家政治清明，他不会被废弃不用；国家政治黑暗，他能免遭刑罚。”于是把自己兄长的女儿嫁给了他。
3. 孔子谈及子贱，说：“这人真是个君子啊！假如鲁国没有君子，他从哪里学得这样的品德呢？”
4. 子贡问道：“我这个人怎么样？”孔子说：“你如同一个器具。”子贡问：“什么器具？”孔子说：“如同宗庙中盛放黍稷的礼器。”
5. 有人说：“冉雍有仁德，但没有口才。”孔子说：“何必要有口才呢？巧嘴利舌地与人辩对，常常被人讨厌。我不知道雍是否可称为仁，但何必要有口才呢？”
6. 孔子让漆雕开去做官。漆雕开回答说：“我对这事还没有信心。”孔子听了很高兴。
7. 孔子说：“我的主张不能实行，我就乘坐小筏子漂往海外。能跟随我的，大概只有仲由吧？”子路听到这话很高兴。孔子说：“仲由在好勇这点上超过我，但这是不足取的呀。”
8. 孟武伯问：“子路有仁德吗？”孔子回答：“不知道。”孟武伯再问，孔子说：“由啊，一个有千辆兵车的国家，可以让他治理军事。至于他的仁德，我就不知道了。”孟武伯问：“冉求怎么样？”孔子说：“求啊，一个千户人口的大邑，有百辆兵车的大家，可以让他任家臣。至于他的仁德，我就不知道了。”孟武伯问：“公西赤怎么样？”孔子说：“赤啊，可以让他穿上礼服，站在朝廷接待宾客。至于他的仁德，我就不知道了。”
9. 孔子对子贡说：“你和颜回谁更强一些？”子贡回答说：“我怎么敢同回相比？回听得一事，能推知十事，我听得一事，只能推知两事。”孔子说：“是不如他啊，我和你都不如他啊。”
10. 宰予在白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头不能雕刻，粪土般的墙壁不能粉刷。对于宰予，还有什么值得我责备的？”孔子又说：“先前我对别人，听了他的话便相信他的行为；如今我对别人，听了他的话还得观察他的行为。是因为宰予让我有了这样的改变。”
11. 孔子说：“我没有见到过刚强不屈的人。”有人回答：“申枨是这样的人。”孔子说：“申枨欲望太多，哪里能刚强不屈？”
12. 子贡说：“我不愿别人欺侮我，我也不愿欺侮别人。”孔子说：“赐啊，这不是你能做得到的。”
13. 子贡说：“老师在古代文献方面的学说，我们能够听到。老师在人性和天道方面的见解，我们就听不到了。”
14. 子路听到一种道理，如果还没能去实行，便只怕又听到新的道理。
15. 子贡问道：“孔文子根据什么得到‘文’的谥号？”孔子说：“他聪敏而又好学，向不及自己的人请教而不以为耻，所以给他‘文’的谥号。”
16. 孔子评论子产，说：“他有四个方面合于君子之道：他自己的行为庄重谦逊，他事奉君主恭敬有礼，他养护民众有恩惠，他役使民众合于道理。”
17. 孔子说：“晏平仲善于与人交往，相交越久，别人越敬重他。”
18. 孔子说：“臧文仲把一只大乌龟养在屋子里，乌龟的居室有雕刻成山形的斗拱和绘有藻草的梁上短柱，他的聪明怎么是这个样呢？”
19. 子张问道：“令尹子文数次担任令尹，没显出高兴的样子，数次被罢免，也没显出怨恨的样子。他还必定把自己任令尹的政事告诉接替他的新令尹。他这个人怎么样呢？”孔子说：“这人忠啊。”子张问：“可以说是仁吗？”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢？”子张又问：“崔子杀了齐庄公，陈文子虽有四十匹马，却舍弃不要，离开了齐国。到了别的国家，他说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。’又离去。再到一个国家，又说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。’还是离去。他这个人怎么样呢？”孔子说：“这人清啊。”子张问：“可以说是仁吗？”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢？”
20. 季文子凡事要思考三次才实行。孔子听到了，说：“思考两次，也就可以了。”
21. 孔子说：“宁武子这个人，国家政治清明时，就很聪明；国家政治危乱时，则显得很愚笨。他的聪明别人可以达到，他的愚笨是别人达不到的。”
22. 孔子在陈国，说：“回去吧！回去吧！我家乡的那些学生怀有远大志向，文采斐然可观，我不知怎样去造就他们。”
23. 孔子说：“伯夷、叔齐不记过去的仇恨，因此别人很少对他们有怨恨。”
24. 孔子说：“谁说微生高这个人直爽？有人向他讨一点醋，他不直说没有，却向邻居讨来给那个人。”
25. 孔子说：“花言巧语，容色伪善，过度恭顺，这种态度，左丘明认为可耻，我也认为可耻。内心藏着怨恨，表面却与人友善，这种行为，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”
26. 颜渊、季路侍立在孔子身旁。孔子说：“你们何不各谈谈自己的志向？”子路说：“我愿拿自己的车马衣服与朋友共同享用，用坏了也无憾恨。”颜渊说：“我愿不夸耀自己的好处，不显扬自己的功劳。”子路对孔子说：“我们也想听到您的志向。”孔子说：“使老人得到安逸，使朋友们信任我，使年轻人怀念我。”
27. 孔子说：“算了吧！我没见过能看到自己的过错而在内心自责的人。”
28. 孔子说：“只要有十户人家聚居的地方，一定会有像我这样忠心诚实的人，不过是不像我这样爱好学习呀。”
# 注释

[^1]: 公冶长：孔子学生，姓公冶，名长。
[^2]: 妻：以女嫁人。
[^3]: 缧绁（léi xiè）：捆绑犯人的绳索，这里指监狱。
[^4]: 子：儿女，这里指女儿。
[^5]: 南容：孔子学生，姓南宫，名适，字子容。
[^6]: 子贱：孔子学生，姓宓，名不齐，字子贱。
[^7]: 斯：此。前一斯字指子贱，后一斯字指品德。
[^8]: 瑚琏：宗庙中盛黍稷的贵重礼器。
[^9]: 雍：孔子学生，姓冉，名雍，字仲弓。佞：口才好，能言善辩。
[^10]: 御：抵挡，应对。口给：口才敏捷。
[^11]: 漆雕开：孔子学生，姓漆雕，名开，字子开，一作子若。
[^12]: 桴：竹木制的小筏子。
[^13]: 材：通“哉”，语气词。或说材指制作桴的竹木。今从前说。
[^14]: 赋：指军队。
[^15]: 千室之邑：有一千户人家的大邑，是卿大夫能有的领地。邑，百姓聚居的地方。
[^16]: 家：指卿大夫家。
[^17]: 宰：家臣。
[^18]: 赤：孔子学生，姓公西，名赤，字子华。
[^19]: 束带：束紧腰带，指整饰衣服。
[^20]: 愈：胜过。
[^21]: 与：连词，和。一说赞同，即赞许子贡不如颜回的自我评价。今取前说。
[^22]: 杇（wū）：粉刷。
[^23]: 诛：责备。
[^24]: 申枨（chénɡ）：孔子学生。
[^25]: 加：欺侮，侵凌。
[^26]: 文章：泛指诗、书、礼、乐等古代文献方面的学说。
[^27]: 有：通“又”。
[^28]: 孔文子：卫国大夫，名圉，谥号文。
[^29]: 下问：问在自己之下的人，如以能问不能，以多问寡等。
[^30]: 子产：郑国大夫，姓公孙，名侨，字子产。在郑国二十余年。
[^31]: 晏平仲：齐国大夫，名婴，字仲，谥号平。
[^32]: 臧文仲：鲁国大夫，姓臧孙，名辰，谥号文。蔡：用于占卜的大龟。
[^33]: 节：斗拱，柱上承受大梁的方木。棁（zhuō）：梁上的短柱。
[^34]: 令尹：楚国官名，相当于宰相。子文：姓鬭，名榖，字於菟。
[^35]: 崔子：齐国大夫崔杼。弑：臣子杀死君主叫弑。齐君：齐庄公，名光。
[^36]: 陈文子：齐国大夫，名须无。
[^37]: 违：离开。
[^38]: 季文子：鲁国大夫，姓季孙，名行父，谥号文。
[^39]: 再：两次。
[^40]: 宁武子：卫国大夫，姓宁，名俞，谥号武。
[^41]: 陈：国名。
[^42]: 党：古代户籍编制单位，五百家为党。这里是家乡的意思。狂简：谓志向远大。简，大。
[^43]: 斐然成章：意谓富有文彩，文章可观。
[^44]: 裁：裁剪，这里指对人才的教育培养。
[^45]: 伯夷、叔齐：商末孤竹君的两个儿子。孤竹君死后，两人因互让王位而出逃。周武王伐纣，两人极力劝谏，武王灭商后，他们隐居首阳山，不食周粟而死。
[^46]: 微生高：鲁国人，姓微生，名高。
[^47]: 醯（xī）：醋。
[^48]: 足：过分。
[^49]: 左丘明：古代一位名人，或说此即《左传》作者，疑非是。
[^50]: 盍：何不。
[^51]: 轻：据考证，此字为后人所加。敝：破旧。
[^52]: 伐：夸耀。
[^53]: 施：显耀。
[^54]: 讼：责备。