# 原文
1. 卫灵公问陈于孔子[^1]。孔子对曰：“俎豆之事[^2]，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。
2. 在陈绝粮，从者病，莫能兴[^3]。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷[^4]，小人穷斯滥矣[^5]。”
3. 子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”
4. 子曰：“由！知德者鲜矣。”
5. 子曰：“无为而治者其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。”
6. 子张问行[^6]。子曰：“言忠信，行笃敬[^7]，虽蛮貊之邦[^8]，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里[^9]，行乎哉？立则见其参于前也[^10]，在舆则见其倚于衡也[^11]，夫然后行。”子张书诸绅。
7. 子曰：“直哉史鱼[^12]！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之[^13]。”
8. 子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
9. 子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
10. 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
11. 颜渊问为邦。子曰：“行夏之时[^14]，乘殷之辂[^15]，服周之冕[^16]，乐则《韶》《舞》[^17]。放郑声[^18]，远佞人[^19]。郑声淫，佞人殆[^20]。”
12. 子曰：“人无远虑，必有近忧。”
13. 子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
14. 子曰：“臧文仲其窃位者与[^21]？知柳下惠之贤而不与立也[^22]。”
15. 子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
16. 子曰：“不曰‘如之何[^23]，如之何’者，吾末如之何也已矣。”
17. 子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”
18. 子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”
19. 子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
20. 子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
21. 子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
22. 子曰：“君子矜而不争[^24]，群而不党。”
23. 子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
24. 子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎[^25]？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
25. 子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
26. 子曰：“吾犹及史之阙文也[^26]。有马者借人乘之[^27]，今亡矣夫！”
27. 子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”
28. 子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
29. 子曰：“人能弘道，非道弘人。”
30. 子曰：“过而不改，是谓过矣。”
31. 子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
32. 子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
33. 子曰：“知及之[^28]，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以涖之[^29]，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。”
34. 子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”
35. 子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
36. 子曰：“当仁，不让于师。”
37. 子曰：“君子贞而不谅[^30]。”
38. 子曰：“事君，敬其事而后其食。”
39. 子曰：“有教无类。”
40. 子曰：“道不同，不相为谋。”
41. 子曰：“辞达而已矣。”
42. 师冕见[^31]，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”
# 笔记

# 题解
本篇共四十二章，记述的内容比较广泛。在治政方面，孔子依然把统治者的德行作为强调的重点。这里，特别突出地表达了孔子对人民的认识观念，即人民处于被统治地位，人民又是一个永远不变的社会存在。从这样的观念出发，孔子逻辑地得出结论，如何正确对待民众，是统治者无从回避的问题，而社会是发展还是倒退，责任全部在统治者身上。实质上，这个问题仍可归属于仁与礼的理论范畴之中，只要统治者知礼行仁，其他一切问题也就迎刃而解。在德行方面，孔子特别集中地论述了君子的人格要求。在孔子理想人格的范畴中，君子是最具现实意义的一种人格类型，它虽然不如圣人完美，但它是人们普遍可以达到的标准。因而在各个篇章，都可看到孔子的相关论述。无疑，君子首先要做到克己复礼，在这个大前提下，君子在立身处世方面还有许多具体要求。孔子所留下的虽然只是片言只语，但对君子的人格构想却全面而且严格。如何与人交往，也是本篇相对集中的论题。虽然内容较多，但恰如孔子总结自己的学说时所云：“予一以贯之。”就本篇而言，强调自我约束而求得社会的稳定有序，即贯穿在他发自各个角度的论说中。
# 译文
1. 卫灵公向孔子问军队阵列的事情。孔子回答说：“礼仪方面的事情，我曾听到过；军旅方面的事情，我没有学过。”第二天孔子就离开了卫国。
2. 孔子在陈国断绝了粮食，随从的人都病倒了，不能起来。子路恼怒地来见孔子，说：“君子也有这样的困窘吗？”孔子说：“君子固有困窘的时候，而小人在困窘的时候便胡作非为了。”
3. 孔子说：“赐啊，你以为我是学得很多又都能记住的吗？”子贡回答：“是呀，难道不是这样吗？”孔子说：“不是，我是有一个基本道理贯串在所学之中。”
4. 孔子说：“仲由！懂得德的人太少了。”
5. 孔子说：“安静无为而能使天下太平的人大概就是舜吧？他做了什么呢？他只是恭敬庄重地坐在王位上罢了。”
6. 子张问怎样做事才行得通。孔子说：“言语忠诚守信，行为笃厚严肃，即使到蛮貊地区，也能行得通。言语不忠诚守信，行为不笃厚严肃，纵然是在乡里本土，就能行得通吗？站立着就像看见‘忠信笃敬’几个字直耸在眼前，坐在车里就像看见‘忠信笃敬’几个字映现在车前横木上，这样才能到处都行得通。”子张把这些话写在束于腰间的大带上。
7. 孔子说：“史鱼真是刚直啊！国家有道，他像箭那样直；国家无道，他也像箭那样直。蘧伯玉真是个君子啊！国家有道，他出来做官；国家无道，他可以把自己的才能收藏起来。”
8. 孔子说：“可以与他谈话的人而不与他谈，这是错失了人；不可与他谈话的人而与他谈了，这是白费了言语。聪明的人既不错失人，也不白费言语。”
9. 孔子说：“志士仁人，不会贪生怕死而损害仁，只有牺牲生命而成全仁。”
10. 子贡问怎样实现仁。孔子说：“工匠想做好他的事，一定先完善他的工具。居住在这个国家，就要奉事大夫中的贤者，结交士人中的仁者。”
11. 颜渊问怎样治理国家。孔子说：“用夏朝的历法，坐殷朝的车子，戴周朝的礼帽，音乐则用《韶》乐和《武》乐。摒弃郑国的音乐，远斥谄媚的小人。郑国的音乐靡曼淫滥，谄媚的小人很危险。”
12. 孔子说：“一个人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”
13. 孔子说：“罢了！我没有看见过喜欢美德就像喜欢美色一样的人。”
14. 孔子说：“臧文仲大概是个占据官位而不任职事的人吧？他明知柳下惠贤良而不把他举荐到官位上。”
15. 孔子说：“责备自己严而责备别人宽，那就远离怨恨了。”
16. 孔子说：“一个不考虑‘怎么办，怎么办’的人，我也不知道对他怎么办了。”
17. 孔子说：“与人聚集一整天，所谈论的却没有涉及道义的事，只喜欢卖弄小聪明，这就难以长进了。”
18. 孔子说：“君子把道义作为行事的根本，依据礼节来实行它，用谦逊的言辞来表达它，用诚信的态度来完成它。这才真是君子啊！”
19. 孔子说：“君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不了解自己。”
20. 孔子说：“君子忧虑的是死后而名声不被传称。”
21. 孔子说：“君子凡事都要求自己，小人凡事都要求别人。”
22. 孔子说：“君子庄重而不与人争执，合群而不结党。”
23. 孔子说：“君子不根据一个人的言辞就推举他，也不因为一个人品德不好就全部否定他的言辞。”
24. 子贡问道：“有没有一个字是可以终身遵循的？”孔子说：“大概就是恕吧！自己不愿意的事情，不要施加于别人。”
25. 孔子说：“我对于别人，诋毁了谁？赞誉了谁？如果有我赞誉的人，必定是经过实际考察的。现在这些百姓呀，也就是夏、商、周三代以直道行施天下时的百姓啊。”
26. 孔子说：“我还能够看到史书存疑的地方。有马的人自己不能驯制，就凭借别人的乘用使马驯服，这样的态度在今天是没有了呀！”
27. 孔子说：“花言巧语会败坏道德。小事情不忍耐会毁坏大谋略。”
28. 孔子说：“大家都厌恶他，一定要进行审察；大家都喜爱他，也一定要进行审察。”
29. 孔子说：“人能够弘扬道，不是用道来廓大人。”
30. 孔子说：“有错误而不改正，这才真成为错误了。”
31. 孔子说：“我曾整天不吃，整夜不睡，尽自思考，但毫无益处，还不如去学习。”
32. 孔子说：“君子谋求道而不谋求衣食。耕田，却常会有饥饿；学习，则常能得到俸禄。君子忧虑的是不能求得道，不是忧虑贫困。”
33. 孔子说：“才智足以胜任官职，却不能以仁来持守它，即使得到官职，也一定会失去。才智足以胜任官职，又能以仁来持守它，但不能用严肃的态度来治理百姓，那就不会得到百姓尊敬。才智足以胜任官职，能以仁来持守它，又能用严肃的态度来治理百姓，但使用百姓不合乎礼，还是不完善。”
34. 孔子说：“君子不可从小处去了解他，但他可以承受大任。小人不可承受大任，却可从小处了解他。”
35. 孔子说：“百姓对仁道的需要超过对水火的需要。我看见过踏入水火而死了的，却没见过践行仁道而死了的。”
36. 孔子说：“如果是担当行仁的事情，对老师也不用谦让。”
37. 孔子说：“君子坚守正道而不拘泥于小信用。”
38. 孔子说：“奉事君主，应是敬守职事，而把得俸禄的事放在后面。”
39. 孔子说：“对所有的人给予教育，不区分类别。”
40. 孔子说：“所持的道不同，就不互相商议。”
41. 孔子说：“言辞能表达清楚意思就可以了。”
42. 师冕来见孔子，走到台阶边，孔子说：“这是台阶了。”走到坐席旁，孔子说：“这是座席了。”都坐下后，孔子告诉他说：“某人在这边，某人在这边。”师冕辞别后，子张问道：“这是与盲乐师谈话的方式吗？”孔子说：“对，这本来就是帮助盲乐师的方式。”
# 注释

[^1]: 陈：即今“阵”字，军阵行列。
[^2]: 俎豆：行礼仪时盛放食品的礼器，这里借指礼仪之事。
[^3]: 兴：起来。
[^4]: 固：固有。一说固守。今从前说。
[^5]: 滥：指没有操守，为所欲为。
[^6]: 行：顺遂通达，行得通。
[^7]: 笃：厚道。
[^8]: 蛮：古代对南方少数民族部落的泛称。貊（mò）：北方的少数民族部落。
[^9]: 州里：指乡里本土。二千五百家为州，五家为邻，五邻为里。
[^10]: 参：直耸，直立。
[^11]: 舆：车厢。衡：车辕前的横木。
[^12]: 史鱼：卫国大夫，姓史，名，字子鱼。
[^13]: 卷：收起。怀：怀藏。
[^14]: 夏之时：指夏朝的历法，以今农历一月为每年的第一月。周朝历法则以农历十一月为每年的第一月。夏历比较合于农时。
[^15]: 辂（lù）：大车。殷代的车比较质朴。
[^16]: 冕：礼帽。周代的礼帽等制完备，比较华美。
[^17]: 韶：舜时的乐曲。舞：通“武”，周武王时的乐曲。一说韶舞合称，即指舜乐。今从前说。
[^18]: 放：舍弃，废除。郑声：郑国的音乐。
[^19]: 佞人：花言巧语阿谀奉承的小人。
[^20]: 殆：危险。
[^21]: 窃位：指占据官位而不称职。
[^22]: 柳下惠：鲁国贤者，姓展，名获，字禽，又叫展季，惠是私谥。柳下是其居处，或说是其封地。立：通“位”。一说立即立于朝上任官的意思。今从前说。
[^23]: 如之何：这里表示对所遇问题的审度思考。
[^24]: 矜：庄重。
[^25]: 一言：一个字。
[^26]: 阙文：指存疑而空缺的文字，表示不妄自增益。
[^27]: 借：凭借。
[^28]: 之：指官职。以下“涖之”“动之”中的“之”指百姓。
[^29]: 涖：同“莅”，临，来到。
[^30]: 贞：正道。谅：指小信用。
[^31]: 师：乐师。古代乐师一般由盲人担任。冕：人名。