# 原文
1. 子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
2. 子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡[^1]？”
3. 子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能[^2]。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”
4. 子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥[^3]，是以君子不为也。”
5. 子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
6. 子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
7. 子夏曰：“百工居肆以成其事[^4]，君子学以致其道。”
8. 子夏曰：“小人之过也必文。”
9. 子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
10. 子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也[^5]。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
11. 子夏曰：“大德不逾闲[^6]，小德出入可也。”
12. 子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”子夏闻之，曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉[^7]？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”
13. 子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
14. 子游曰：“丧致乎哀而止。”
15. 子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
16. 曾子曰：“堂堂乎张也[^8]，难于并为仁矣。”
17. 曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也[^9]，必也亲丧乎！”
18. 曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也[^10]，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”
19. 孟氏使阳肤为士师[^11]，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”
20. 子贡曰：“纣之不善[^12]，不如是之甚也。是以君子恶居下流[^13]，天下之恶皆归焉。”
21. 子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
22. 卫公孙朝问于子贡曰[^14]：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”
23. 叔孙武叔语大夫于朝曰[^15]：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙[^16]，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞[^17]，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富[^18]。得其门者或寡矣。夫子之云[^19]，不亦宜乎！”
24. 叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也[^20]。”
25. 陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”
# 笔记

# 题解
本篇共二十五章，全部是孔子学生的言论。这些言谈当发生在孔子去世以后，故先于孔子去世的一些学生，如颜回、子路等均未出现。本篇结构即以孔子五个学生的先后排列而成。在孔子身后，这五个学生都有比较大的影响。《韩非子·显学》称孔子以后儒分为八，子张之儒列于第一。子夏授学于西河，门下多有知名儒者。子游、曾参均设坛讲学，孟子理论受到他们的影响甚多。子贡则以政事见长，建有不少实际功绩。本篇所论既有君子士人的学习、品行、立身行事等内容，也有同门间对某些问题的讨论交流，同时也可看到学生们对孔子的久远怀思。
# 译文
1. 子张说：“士人遇见危险能献出生命，见有所得能考虑是否合乎义，祭祀时想到恭敬，居丧时想到哀伤，那也就可以了。”
2. 子张说：“持守道德却不能光大，信仰大道却不忠诚，这种人怎能算他有？又怎能算他没有？”
3. 子夏的学生问子张怎样交友。子张问：“子夏怎么说呢？”学生答道：“子夏说：‘可以为友的就与他相交，不可为友的就拒绝与他相交。’”子张说：“我所听到的与此不同。君子尊重贤人而容纳众人，称赞善人而怜悯无能的人。我若是个大贤呢，对什么人不能容纳？我若是个不贤之人，那别人就会拒绝我，我怎么可能去拒绝别人呢？”
4. 子夏说：“即使是小技艺，也必有可取的地方，但恐怕妨碍远大事业的实现，所以君子不从事小技艺。”
5. 子夏说：“每天能知道自己原来所不知道的，每月能不忘记自己已经学到的，这可说是好学的了。”
6. 子夏说：“广博地学习，并能坚守志趣；问与自己所学切近的问题，并思考近前的事，仁就在其中了。”
7. 子夏说：“各种工匠居于作坊来完成他们的工作，君子通过学习来获得道。”
8. 子夏说：“小人有了过错必作掩饰。”
9. 子夏说：“君子有三个变化的形象：远远望去庄重威严，与他接近温和可亲，听他说话义正词严。”
10. 子夏说：“君子在取得信任后才使唤百姓；未取得信任就这样做，百姓会以为是虐害他们。君子在取得信任后才进谏君主；未取得信任就这样做，君主会以为是诽谤他。”
11. 子夏说：“大的德行不可逾越界限，小的德行有些出入是可以的。”
12. 子游说：“子夏的这些学生啊，让他们担当洒水扫地及以言辞仪容应对宾客，那是可以的，但这只是细枝末节罢了。至于根本的道理却没有学到，这怎么行呢？”子夏听到了这番话，说：“咳！言游的话错了！君子之道，哪里是什么内容一定先传授？什么内容放在后面就倦于教诲？其实就像草木，是要对不同种类加以区别的。君子之道，怎么可以欺诬？而能对道按本末顺序、有始有终贯通的，大概只有圣人了！”
13. 子夏说：“做官而有余力便去学习，学习而有余力便去做官。”
14. 子游说：“居丧能充分表达哀情就可以了。”
15. 子游说：“我的朋友子张可说是难能可贵的了，但还没有达到仁。”
16. 曾子说：“子张仪容堂堂，难于和他共行仁道啊。”
17. 曾子说：“我听老师说过：人没有自己竭尽其情的，如有，一定是遇到父母去世的时候吧！”
18. 曾子说：“我听老师说过：孟庄子的行孝，别的方面还可做到，而他不换父亲所用的人，不变父亲所实行的政事，这是很难做到的。”
19. 孟氏命阳肤任典狱官，阳肤向曾子请教。曾子说：“在上位的人不按道行事，民心离散已久。如果你审知犯罪实情，应该哀悯他们，而不要高兴自己的明察！”
20. 子贡说：“纣王的不善，也不像如今传说的那样厉害。所以君子不肯居于下流之地，以致天下的恶名都归集到他身上。”
21. 子贡说：“君子的过失犹如日食月食。有过失的时候，人人都能看见；改正的时候，人人都仰望着。”
22. 卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学得的？”子贡说：“文王武王之道并没有流失，就存在人世。贤者认识到它的大处，不贤者只知道它的枝节。没有一处不存有文王武王之道。我的老师何处不能学习？又哪里有固定的传授之师呀？”
23. 叔孙武叔在朝中对诸大夫说：“子贡比仲尼更优秀。”子服景伯把这话告诉子贡。子贡说：“就用围墙作比方吧，我家的围墙只有肩膀那么高，人们可以直接望见墙内房屋的美好。我老师的围墙高达数丈，不找到大门进入，就不能看到宗庙的华美和房舍的富丽。而能找到大门的人或许不多吧。那位先生这样说，不也是自然的吗？”
24. 叔孙武叔毁谤仲尼。子贡说：“不要这样做！仲尼是毁谤不了的。其他贤者好比是丘陵，还可以逾越。仲尼好比是日月，不可能逾越。即使有人自己要与日月决绝，那对日月又有什么损害呢？这只是显出他的不自量罢了。”
25. 陈子禽对子贡说：“你不过是恭谦吧，难道仲尼真比你优秀吗？”子贡说：“君子可由一句话显出他的聪明，也可由一句话显出他的无知，所以出言不可不谨慎啊。我的老师是不可企及的，犹如天不可用阶梯攀升一样。如果我的老师得国为诸侯，或得封邑为卿大夫，那真如我们所说的，教百姓立身于世，百姓就会立身于世；引导百姓，百姓就前行；安抚百姓，百姓就来归附；鼓动百姓，百姓就齐心协力。他生而享有尊荣，死而令人哀痛，他怎么能够企及呢？”
# 注释

[^1]: “焉能为有”两句：意谓这样的人有不足为重，无不足为轻。
[^2]: 矜：同情，怜悯。
[^3]: 泥：滞陷不通。
[^4]: 肆：手工业作坊。
[^5]: 厉：虐害，欺压。
[^6]: 闲：栅栏等阻隔物，这里指界限。
[^7]: “孰先传焉”两句：意谓传授君子之道，哪里是刻板地确定什么在先什么在后，而放在后面传授的也不表示倦于教诲，其实只是根据弟子的学业情况区别对待而已。倦，这里用“诲人不倦”的语义，即倦教的意思。
[^8]: 堂堂：形容容貌仪表壮伟。或说形容为人高不可及，不平易亲近。今从前说。
[^9]: 致：竭尽，这里指真情不能自已而尽其极。
[^10]: 孟庄子：鲁国大夫，姓仲孙，名速。其父仲孙蔑，即孟献子，也是鲁国大夫，有贤德。
[^11]: 阳肤：曾子学生。
[^12]: 纣：商朝末代君王。
[^13]: 下流：地势低下的处所，比喻恶名归集的地位。
[^14]: 公孙朝：卫国大夫。
[^15]: 叔孙武叔：鲁国大夫，名州仇，谥号武。
[^16]: 宫墙：围墙。
[^17]: 仞：古代长度单位，一仞为七尺，或说八尺。
[^18]: 官：房舍。
[^19]: 夫子：指叔孙武叔。
[^20]: 多：通“祇”，不过。