# 原文
1. 子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”
2. 仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过[^1]，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”子曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”
3. 子路曰：“卫君待子而为政[^2]，子将奚先？”子曰：“必也正名乎[^3]！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也[^4]。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
4. 樊迟请学稼[^5]。子曰：“吾不如老农。”请学为圃[^6]。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情[^7]。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣[^8]，焉用稼？”
5. 子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达[^9]；使于四方，不能专对[^10]；虽多，亦奚以为？”
6. 子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
7. 子曰：“鲁、卫之政[^11]，兄弟也。”
8. 子谓卫公子荆[^12]：“善居室。始有，曰：‘苟合矣[^13]。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”
9. 子适卫，冉有仆[^14]。子曰：“庶矣哉[^15]！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
10. 子曰：“苟有用我者，期月而已可也[^16]，三年有成。”
11. 子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”
12. 子曰：“如有王者，必世而后仁[^17]。”
13. 子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”
14. 冉子退朝[^18]。子曰：“何晏也[^19]？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以[^20]，吾其与闻之[^21]。”
15. 定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也[^22]。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”
16. 叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
17. 子夏为莒父宰[^23]，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
18. 叶公语孔子曰：“吾党有直躬者[^24]，其父攘羊[^25]，而子证之[^26]。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
19. 樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
20. 子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉[^27]！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人[^28]，何足算也！”
21. 子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎[^29]！狂者进取，狷者有所不为也。”
22. 子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医[^30]。’善夫！”“不恒其德，或承之羞[^31]。”子曰：“不占而已矣。”
23. 子曰：“君子和而不同[^32]，小人同而不和。”
24. 子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
25. 子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也。及其使人也，器之[^33]。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。”
26. 子曰：“君子泰而不骄[^34]，小人骄而不泰。”
27. 子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”
28. 子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲[^35]，怡怡如也[^36]，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
29. 子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣[^37]。”
30. 子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
# 笔记

# 题解
本篇共三十章，所记内容集中在治政与道德两个方面，与以上《颜渊篇》似有一定的承接关系。在治政方面，本篇所录更为广泛，从远大的政治目标，到具体的行政环节，孔子皆有所论。在道德品行方面，孔子对不少似是而非的人格表现形态作了辨析。孔子的人格理想具有确定的内涵，因此，他反对用“乡人皆好之”这样简单多数的民意测试为衡量标准。完美的人格应是既能明辨是非，爱憎分明，又能与社会群体融洽相处；完美的人格应是既能持守大节，又能注重日常生活的细节表现。出现于本篇的“泰”与“骄”，“和”与“同”，“中行”与“狂狷”等对立概念，就充分反映出孔子在人格问题上追求完美的思考特征，这也是中庸原则在道德层面的具体体现。
# 译文
1. 子路问怎样治理政事。孔子说：“自己做在百姓之前，然后使百姓努力劳作。”子路请求再多讲一些。孔子说：“永远不要倦怠。”
2. 仲弓任季氏家宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“先使办事人员各任其事，原谅别人的小过失，举用优秀人才。”仲弓问：“怎样能识别优秀人才而举用他呢？”孔子说：“举用你所了解的人才。那些你不了解的人才，别人会舍弃不举用吗？”
3. 子路说：“卫君等着您去治理国政，您将先做什么？”孔子说：“一定是先辨正名分！”子路说：“您就迂腐到这样啊！何必要正名呢？”孔子说：“太粗野了，仲由！君子对于他所不懂的事，应该采取存疑的态度。名分不符其实，言语就不顺于理；言语不顺于理，事情就做不成；事情做不成，礼乐就不能兴起；礼乐不兴，刑罚就不能得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知如何是好。所以君子定下名分，就一定可以言之成理，言之成理，就一定可以实行。君子对自己要说的话，一点都不马虎就是了。”
4. 樊迟向孔子请求学种庄稼。孔子说：“我不如老农。”樊迟又请求学种菜。孔子说：“我不如老菜农。”樊迟出去了。孔子说：“樊须真是个小人啊！在上位者重视礼，百姓就没有人敢不尊敬；在上位者行事合理，百姓就没有人敢不服从；在上位者诚恳守信，百姓就没有谁敢不诚实。如果做到这样，那么四方的百姓都会背负着他们的孩子来归从，哪里用自己种庄稼呢？”
5. 孔子说：“熟读了《诗经》三百篇，把政事交给他，却不能把事办成；令他出使外国，却不能独立应对；虽然读了很多，又有什么用呢？”
6. 孔子说：“他自身立得正，不下达命令事情也能实行；他自身不正，虽然下达命令，百姓也不会听从。”
7. 孔子说：“鲁国的政事和卫国的政事，像兄弟一样。”
8. 孔子谈到卫国的公子荆，说：“他善于处理家业。刚有一点财产，他就说：‘差不多够了。’稍微增加一点财产，他说：‘差不多全备了。’再多一点财产，他说：‘差不多是完美了。’”
9. 孔子到卫国去，冉有为他驾车。孔子说：“卫国的人口真多呀！”冉有说：“人口已经很多了，还要做什么？”孔子说：“使人民富足。”冉有说：“人民富足后再做什么？”孔子说：“对人民进行教育。”
10. 孔子说：“如果有人用我治理国政，一年可初有成效，三年可获得成功。”
11. 孔子说：“‘善人治理国家连续一百年，也可以遏制残暴去除杀戮了。’这话说得很对啊！”
12. 孔子说：“如有王者兴起，一定需要三十年才能使仁道遍行天下。”
13. 孔子说：“如果自身端正了，那么治理政事还有什么困难呢？如果不能自正其身，又怎么能端正别人呢？”
14. 冉有退朝回来。孔子说：“今天怎么回来那么晚？”冉有答道：“有政事。”孔子说：“怕是季氏家事吧。如有政事，虽然不用我了，但我还是能知道的。”
15. 鲁定公问：“一句话可以使国家兴盛，有这样的事吗？”孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘做君主很难，做臣子不容易。’如果知道做君主的艰难，那不就接近于一句话可使国家兴盛了？”定公又问：“一句话可以使国家丧亡，有这样的事吗？”孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘我做国君没有什么快乐，唯有我说的话没有人违抗。’如果他的话正确而没有谁违抗，不也很好吗？如果他的话不正确而没有人违抗，那不就接近于一句话可使国家丧亡了？”
16. 叶公问怎样治理政事。孔子说：“使近地的百姓高兴，使远地的百姓来归附。”
17. 子夏任莒父邑宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“不要图快，不要顾小利。一味图快反而不能达到目的，顾及小利则不能成就大事。”
18. 叶公对孔子说：“我们那里有个按直道做事的人，他的父亲偷了羊，他就出来告发。”孔子说：“我们这里行直道的人与此不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，直道就在其中了。”
19. 樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平日在家态度恭敬，办事严肃认真，对人忠心真诚。即使到夷狄之国，这些品格也不能丢弃。”
20. 子贡问道：“怎样才可以称作士？”孔子说：“对自己的行为能持有羞耻之心，出使外国不辱君主赋予的使命，这样可以称作士了。”子贡说：“请问次一等的是怎么样？”孔子说：“宗族中称赞他孝顺，乡里称赞他尊敬长者。”子贡说：“请问再次一等的呢？”孔子说：“说话必定有信用，行为必定果决，这是不管是非曲直的固执小人！不过也还可以算作再次一等的士吧。”子贡说：“现在那些执政者怎么样？”孔子说：“嘿！都是些器量狭小的人，哪里值得一提呢！”
21. 孔子说：“得不到言行合乎中道的人进行交往，那就一定是与志高激进的人和拘谨自守的人交往了。志高激进的人能够积极进取，拘谨自守的人对有些事能够不做。”
22. 孔子说：“南方人有句话说：‘人没有恒心，不可以做巫医。’这话说得对呀！”《易经》中说：“不能恒定地坚守德操，就会招致耻辱。”孔子说：“这是叫那些没有恒心的人不必再占卦罢了。”
23. 孔子说：“君子行事讲究和谐，但不盲目附从。小人盲目附从，却不能和谐。”
24. 子贡问道：“全乡人都喜欢他，这个人怎么样？”孔子说：“不可就此肯定他好。”子贡又问：“全乡人都厌恶他，这个人怎么样？”孔子说：“不可就此肯定他坏。最好的是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都厌恶他。”
25. 孔子说：“为君子做事容易，但要得他喜欢却难。不用正道去讨他喜欢，他不会喜欢。而等到他使用人的时候，他则量才而用。为小人做事很难，但讨他喜欢却容易。虽然不用正道去讨他喜欢，他也会喜欢。而等到使用人的时候，他则求全责备。”
26. 孔子说：“君子舒泰而不骄傲，小人骄傲而不舒泰。”
27. 孔子说：“刚强、果敢、质朴、慎于言语，具备这四者的人接近于仁。”
28. 子路问道：“怎样才可以叫作士？”孔子说：“互相批评勉励，和睦相处，可以叫作士了。朋友之间互相批评勉励，兄弟之间和顺愉悦。”
29. 孔子说：“善人教导人民七年，也可以使人民上阵作战了。”
30. 孔子说：“用不曾受过教习的人民去作战，这可说是抛弃他们。”
# 注释

[^1]: 赦：宽免。
[^2]: 卫君：指卫出公蒯辄。
[^3]: 正名：辨正名分，使名实相符。
[^4]: 阙如：存疑不言。
[^5]: 稼：种植五谷。
[^6]: 圃：种菜。
[^7]: 情：诚实，真实。
[^8]: 襁（qiǎnɡ）：背婴儿的宽带或布兜。
[^9]: 达：通达。
[^10]: 专对：独立应对。
[^11]: 鲁、卫之政：鲁国是周公的封地，卫国是康叔的封地，周公与康叔本是兄弟，当时鲁、卫两国国政也相似。
[^12]: 公子荆：卫国大夫。
[^13]: 苟：聊且，差不多的意思。合：足。
[^14]: 仆：驾车。
[^15]: 庶：众多。这里指人口众多。
[^16]: 期（jī）月：一周年。
[^17]: 世：三十年为一世。
[^18]: 冉子退朝：冉有时任季氏家宰，这里指退于季氏私朝。
[^19]: 晏：迟。
[^20]: 以：用。
[^21]: 与：参与。
[^22]: 几：期望。
[^23]: 莒（jǔ）父：鲁国邑名。
[^24]: 直躬：以直道立身。
[^25]: 攘：盗窃。
[^26]: 证：告发。
[^27]: 硁硁（kēnɡ）：形容浅陋固执。
[^28]: 斗筲（shāo）之人：指器量狭小的人。斗，古代量名，合十升。筲，竹器，容五升，或说容一斗二升。
[^29]: 狂狷：志高激进的人和拘谨自守的人。
[^30]: 巫医：古代以卜筮等方式行医的人。
[^31]: “不恒其德”两句：语见《易经·恒卦》九三爻辞。或，常。
[^32]: 和：和谐，协调。同：指盲目附从。
[^33]: 器之：根据各人才器合理使用。
[^34]: 泰：安宁舒泰。
[^35]: 切切偲偲（sī）：互相批评勉励的样子。
[^36]: 怡怡：和悦的样子。
[^37]: 即：就，靠近。戎：兵事，指军队、战争等。