# 原文
1. 季氏将伐颛臾[^1]。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾[^2]。”孔子曰：“求！无乃尔是过与[^3]？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主[^4]，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求！周任有言曰[^5]：‘陈力就列[^6]，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣[^7]？且尔言过矣，虎兕出于柙[^8]，龟玉毁于椟中[^9]，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费[^10]。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安[^11]。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也[^12]。”
2. 孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣[^13]；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命[^14]，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
3. 孔子曰：“禄之去公室五世矣[^15]，政逮于大夫四世矣[^16]，故夫三桓之子孙微矣[^17]。”
4. 孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟[^18]，友善柔[^19]，友便佞[^20]，损矣。”
5. 孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。”
6. 孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
7. 孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
8. 孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人[^21]，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人[^22]，侮圣人之言。”
9. 孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”
10. 孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
11. 孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤[^23]。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
12. 齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下[^24]，民到于今称之。其斯之谓与[^25]？
13. 陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也[^26]。”
14. 邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
# 笔记

# 题解
本篇共十四章。前三章孔子的言谈与当时鲁国的政治情势有密切关系，集中反映了孔子对政治权力逐级下移这一状况的强烈不满，并表达了“不患贫而患不均，不患寡而患不安”的治国主张。以下数章主要是有关德行、学识等方面的论说，一个比较显著的特点是，这里多记录了孔子以数字做出归纳的人生戒示，于简明生动之中见出内涵的深刻。本篇还记叙了孔子命其子鲤学诗与礼的情况，通过一个独特的镜头，再次反映了孔子关于诗与礼的见解。而从他对自己儿子的教育中，又能见出他对理论的真诚。文中陈亢叹美孔子在教育上对其子无偏私之心，实质上，无论是孔子的政治主张还是人伦主张，决定了孔子必然有如是态度。本篇末章内容略觉突兀，前人解说也多有歧义，或认为文首遗落“子曰”两字，或以为是后人在竹简空白处的附记。但竹简本就短小，不可能留下大片空白容纳这样一段文字，故后说遭到较多学者的否定。
# 译文
1. 季氏准备攻打颛臾。冉有、季路去见孔子，说：“季氏准备对颛臾用兵。”孔子说：“冉求！这难道不应该责备你吗？那颛臾，上代的君王曾让它主持蒙山的祭祀，况且又在鲁国境域之内，是鲁国国家的臣属。为什么要攻打它呢？”冉有说：“是季孙想这么做，我们两个人都不赞同。”孔子说：“冉求！周任说过这样的话：‘能施展才力就任职，如果不行就辞职。’如果一个盲人有危险而不去扶持他，要摔倒了而不去搀扶他，那又何必要那个扶助的人呢？而且你说的话就是错误的，老虎和犀牛从笼中逃出，龟甲和美玉在匣中毁坏，这是谁的过失呢？”冉有说：“现在那颛臾城墙坚固，离季氏的费邑又很近，现今不将它攻取，以后一定成为子孙的祸患。”孔子说：“冉求！君子讨厌那种不实说自己的贪欲而另找借口加以掩饰的做法。我所听说的是，有国的诸侯和有家的卿大夫，不担忧贫穷而担忧财富不均，不担忧人口不足而担忧不安定。财富平均就无所谓贫穷，关系和谐就不觉得人口不足，境内安定了也就不会有倾覆之事。做到这样，远方的人还不归服，就修治文德招他们来。他们来了，就让他们安心。如今仲由、冉求你们两人辅助季孙，远方的人不归服，你们不能去招来；国家分崩离析，你们不能保全；反而要在境内使用兵力。恐怕季孙的忧虑不在颛臾，而是在鲁君这里吧。”
2. 孔子说：“天下有道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于天子；天下无道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于诸侯。这些事决定于诸侯，大概传到十代就很少不丧失权位的；决定于大夫，传到五代就很少不丧失权位的；如果是家臣掌握国政，传到三代就很少不丧失权位的。天下有道，国政不会落在大夫手中。天下有道，普通百姓不会议论政事。”
3. 孔子说：“国家失去爵禄之权已经五代了，国政落在大夫手里也已经四代了，因此桓公后代的三家子孙现在也衰微了。”
4. 孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友，与守信义的人交朋友，与见闻广博的人交朋友，是有益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与当面奉承背后诋毁的人交朋友，与巧言善辩的人交朋友，是有害的。”
5. 孔子说：“有益的快乐有三种，有害的快乐有三种。以礼乐的调节为快乐，以称扬别人的善处为快乐，以多有良友为快乐，这是有益的。以骄纵放肆为快乐，以放纵游荡为快乐，以沉迷酒食为快乐，这是有害的。”
6. 孔子说：“侍奉君子易犯三种过失：言谈尚未轮及他而抢先说，叫做急躁；言谈轮及他而不说，叫做隐瞒；不看君子脸色而贸然开口，如同盲人。”
7. 孔子说：“君子有三种情况应该警戒：年轻的时候，血气尚未宁定，要警戒的是迷恋女色；到了壮年，血气正当旺盛，要警戒的是争强好斗；到了老年，血气衰弱，要警戒的是贪得无厌。”
8. 孔子说：“君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏高官大人，敬畏圣人的言语。小人不懂得天命因而不加敬畏，对高官大人态度轻慢，对圣人的言语多有轻侮。”
9. 孔子说：“生来就知道的人是上等，学了然后知道的人是次一等，遇到困难而去学习的人又次一等，遇到困难还不学习，平民百姓就是这种最下等的了。”
10. 孔子说：“君子有九种考虑：看的时候考虑是否看明白了，听的时候考虑是否听清楚了，对于脸色考虑是否温和，对于容貌考虑是否恭敬，对于言谈考虑是否忠诚，做事时考虑是否认真，遇到疑问考虑如何向人请教，发怒时考虑有何后患，见有可得的时候考虑是否合乎道义。”
11. 孔子说：“看见好的德行就像自己赶不上一样地努力追求，看见不好的德行就像手伸入沸水那样急忙摆脱。我看见过这样的人，我也听到过这样的话。能退避隐居而坚守自己的志向，能以义行事来实施所持之道。我听到过这样的话，但没有看见过这样的人。”
12. 齐景公有四千匹马，死了以后，百姓对于他的德行没有什么可称颂的。伯夷、叔齐饿死在首阳山之下，百姓到今天还称颂他们。大概就是这个道理吧？
13. 陈亢问伯鱼说：“您在您父亲那里听到什么特别的教诲吗？”伯鱼回答：“没有。父亲曾一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学诗没有？’我回答说：‘没有。’父亲说：‘不学诗就不知如何说话。’我退回后便学习诗。又有一天，父亲又一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学礼没有？’我回答说：‘没有。’父亲说：‘不学礼就不知如何立身。’我退回后便学习礼。我听到的就是这两点。”陈亢退下后高兴地说：“我问一个问题却得到三个收获，知道了应该学诗，知道了应该学礼，还知道了君子对自己的儿子没有偏私之心。”
14. 国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童；国内的人称她为君夫人，对别的国家则称她为寡小君；而别国的人称她也为君夫人。
# 注释

[^1]: 颛臾：国名，附属于鲁国。
[^2]: 事：指战事。
[^3]: 过：责怪。
[^4]: 东蒙：即蒙山，在今山东蒙阴南。主：主持祭祀。
[^5]: 周任：古代一位史官。
[^6]: 陈：施展。列：指职位。
[^7]: 相：扶助盲人的人。
[^8]: 兕：雌性犀牛，或说野牛。柙：关兽的笼子。
[^9]: 龟：龟甲，用以占卜。
[^10]: 费（bì）：地名，季氏私邑。
[^11]: “不患寡而患不均”两句：前后句中“寡”与“贫”当互换，下有“均无贫，和无寡，安无倾”承应。
[^12]: “吾恐季孙之忧”三句：意谓季氏真实的用意不是针对颛臾，而是针对鲁君。时季孙把持了鲁国国政，与鲁君存在矛盾，他要攻打颛臾，是担忧颛臾助鲁君而对自己构成威胁，所以孔子这样说。萧墙之内，指鲁君。萧墙，君王宫室内的屏风，臣来见君，至此即肃然起敬。这里萧即肃敬义。
[^13]: 希：同“稀”，少。
[^14]: 陪臣：卿大夫的家臣。
[^15]: 禄：指实行爵禄的权力，即国家政权。五世：指鲁宣公、成公、襄公、昭公、定公。
[^16]: 逮：及，到。四世：指把持鲁国国政以后的季氏四代，即文子、武子、平子、桓子。
[^17]: 三桓：鲁国三卿仲孙、叔孙、季孙都是鲁桓公的后代，故称三桓。微：衰微。
[^18]: 便（pián）辟：谄媚逢迎。
[^19]: 善柔：当面奉承背后诋毁。
[^20]: 便（pián）佞：巧言善辩，夸夸其谈。
[^21]: 大人：指位居高官的人。
[^22]: 狎：轻慢。
[^23]: 汤：沸水。
[^24]: 首阳：山名。周武王灭商后，伯夷、叔齐隐居首阳山，采薇而食，后饿死。
[^25]: 其斯之谓与：此句“斯”字所指内容不明确，此章起首又没有“子曰”二字，前人或认为有缺文。
[^26]: 远：不偏私的意思。