# 原文
1. 宪问耻。子曰：“邦有道，谷[^1]。邦无道，谷，耻也。”“克、伐、怨、欲不行焉[^2]，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”
2. 子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
3. 子曰：“邦有道，危言危行[^3]；邦无道，危行言孙[^4]。”
4. 子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
5. 南宫适问于孔子曰[^5]：“羿善射[^6]，奡荡舟[^7]，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”
6. 子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
7. 子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”
8. 子曰：“为命[^8]，裨谌草创之[^9]，世叔讨论之[^10]，行人子羽修饰之[^11]，东里子产润色之[^12]。”
9. 或问子产。子曰：“惠人也。”问子西[^13]。曰：“彼哉！彼哉！”问管仲。曰：“人也[^14]。夺伯氏骈邑三百[^15]，饭疏食，没齿无怨言[^16]。”
10. 子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
11. 孔子说：“贫困而没有怨恨，难；富贵而不骄傲，容易。”子曰：“孟公绰为赵、魏老则优[^17]，不可以为滕、薛大夫[^18]。”
12. 子路问成人[^19]。子曰：“若臧武仲之知[^20]，公绰之不欲，卞庄子之勇[^21]，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言[^22]，亦可以为成人矣。”
13. 子问公叔文子于公明贾曰[^23]：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”
14. 子曰：“臧武仲以防求为后于鲁[^24]，虽曰不要君[^25]，吾不信也。”
15. 子曰：“晋文公谲而不正[^26]，齐桓公正而不谲[^27]。”
16. 子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死[^28]。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯[^29]，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”
17. 子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲[^30]，吾其被发左衽矣[^31]。岂若匹夫匹妇之为谅也[^32]，自经于沟渎而莫之知也[^33]？”
18. 公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公[^34]。子闻之，曰：“可以为‘文’矣。”
19. 子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧[^35]？”孔子曰：“仲叔圉治宾客[^36]，祝治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”
20. 子曰：“其言之不怍[^37]，则为之也难。”
21. 陈成子弑简公[^38]。孔子沐浴而朝[^39]，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子[^40]。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
22. 子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之[^41]。”
23. 子曰：“君子上达，小人下达[^42]。”
24. 子曰：“古之学者为己，今之学者为人。
25. 蘧伯玉使人于孔子[^43]。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出。子曰：“使乎！使乎！”
26. 子曰：“不在其位，不谋其政。”[^44]曾子曰：“君子思不出其位。”
27. 子曰：“君子耻其言而过其行[^45]。”
28. 子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
29. 子贡方人[^46]。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
30. 子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
31. 子曰：“不逆诈[^47]，不亿不信[^48]，抑亦先觉者[^49]，是贤乎！”
32. 微生亩谓孔子曰[^50]：“丘何为是栖栖者与[^51]？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
33. 子曰：“骥不称其力[^52]，称其德也。”
34. 或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”
35. 子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人[^53]，下学而上达。知我者其天乎！”
36. 公伯寮愬子路于季孙[^54]。子服景伯以告[^55]，曰：“夫子固有惑志于公伯寮[^56]，吾力犹能肆诸市朝[^57]。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
37. 子曰：“贤者辟世[^58]，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人矣。”
38. 子路宿于石门[^59]。晨门曰[^60]：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”
39. 子击磬于卫[^61]。有荷蒉而过孔氏之门者[^62]，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉，硁硁乎[^63]！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭[^64]。”子曰：“果哉！末之难矣[^65]。”
40. 子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言[^66]。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨[^67]，百官总己以听于冢宰三年[^68]。”
41. 子曰：“上好礼，则民易使也。”
42. 子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人[^69]。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸[^70]！”
43. 原壤夷俟[^71]。子曰：“幼而不孙弟[^72]，长而无述焉[^73]，老而不死，是为贼[^74]。”以杖叩其胫。
44. 阙党童子将命[^75]。或问之曰：“益者与[^76]？”子曰：“吾见其居于位也[^77]，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”
# 笔记

# 题解
本篇共四十四章。比较集中的内容是孔子对诸侯、大夫的评说，同时也在德行、才干、修身等方面多有论述。在这些具体的评说或论述中，孔子再次揭示了仁的特质。他一方面突出仁作为精神境界的内在性，把仁区别于具体的品行，指出仁者必定会有优秀的外在表现，反之，仅凭局部表现的优秀，却未必可视作仁者。另一方面则充分强调仁的社会意义，因而对管仲这样一个在遵循礼节方面存在严重缺陷的人，孔子也毫不迟疑地许之以仁。这看上去与孔子仁、礼关系的论述有矛盾，实际上却是强调，仁不是抽象的精神存在，能最大限度地造福于社会和民众，才是仁者的价值所在。孔子的天命观念在本篇也有所反映。虽然孔子的言论中天命似对立于人事，并强调天命的不可抵御，但实质上他常常借助天命表达自己的人格信心，表达不妥协于现实的意志，从本篇言及天命的内容中尤其可以看到这一特点。
# 译文
1. 原宪问什么是耻辱。孔子说：“国家有道，应做官得禄。国家无道，也做官得禄，这就是耻辱。”原宪又说：“好胜、自夸、怨恨、贪欲，这四种缺陷都没有，可以说是仁人了吧？”孔子说：“可以说做到这样很难了，至于说是仁，那我就不知道了。”
2. 孔子说：“士如果怀恋安居的生活，那就不足以称为士了。”
3. 孔子说：“国家有道，言语正直，行为正直；国家无道，行为正直，但言语谦顺。”
4. 孔子说：“有道德的人一定有出色的言论，有出色言论的人不一定有道德。仁人一定勇敢，勇敢的人不一定仁。”
5. 南宫适问孔子说：“羿擅长射箭，奡擅长水战，但他们都没有好死。禹和稷都亲自耕作，但他们却得到了天下。”孔子没有回答。南宫适出去了，孔子说：“这个人是君子啊！这个人真是崇尚道德啊！”
6. 孔子说：“君子中不仁之人是有的吧，但小人中是不会有仁人的。”
7. 孔子说：“爱他，能不叫他辛劳吗？忠于他，能不教诲他吗？”
8. 孔子说：“郑国制定外交辞命，裨谌草拟初稿，世叔提出意见，外交官子羽进行修改，东里子产润色文辞。”
9. 有人问孔子子产是怎样的人。孔子说：“他是个宽厚慈惠的人。”又问到子西。孔子说：“他呀！他呀！”又问到管仲。孔子说：“这是个仁人啊。他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃粗劣的饭食，但伯氏至死也没有怨言。”
10. 孔子说：“贫困而没有怨恨，难；富贵而不骄傲，容易。”
11. 孔子说：“孟公绰若去做晋国赵氏、魏氏的家臣，则才力有余，但不能够做滕、薛这样小国的大夫。”
12. 子路问怎样才是完人。孔子说：“像臧武仲那样的智慧，孟公绰那样的清心寡欲，卞庄子那样的勇敢，冉求那样的才艺，再加上礼乐的文采，也可以说是完人了。”孔子又说：“现在的完人哪里一定要这样？看见利益能想到道义，遇见危难能献出生命，平日与人的约言历久不忘，也可以说是完人了。”
13. 孔子向公明贾问及公叔文子，说：“他老先生不言语，不笑，不取于人，真是这样吗？”公明贾答道：“这是传说的人说得过分了。他老先生在应该说话的时候才说，所以别人不讨厌他的话；在快乐的时候才笑，所以别人不讨厌他的笑；在合道义的时候才有所取，所以别人不讨厌他的取。”孔子说：“是这样吗？难道真是这样吗？”
14. 孔子说：“臧武仲凭借着防城请求把臧氏后代立为鲁国卿大夫，虽然有人说他不是要挟君主，我是不相信的。”
15. 孔子说：“晋文公诡诈而不守正，齐桓公守正而不诡诈。”
16. 子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽因此自杀，管仲却不跟随而死。”他接着问：“管仲不仁吧？”孔子说：“桓公多次召诸侯会盟，不再使用武力，这都是管仲的作用啊。这就是他的仁，这就是他的仁。”
17. 子贡说：“管仲不是仁人吧？齐桓公杀了公子纠，他不仅不跟着死，还任相辅佐桓公。”孔子说：“管仲辅相桓公，称霸诸侯，匡正天下，百姓至今还受着他的恩惠。如果没有管仲，我们大概都是披散着头发，衣襟左开那个样子了。难道要像那些普通男女守着小节小信，自缢于沟渠而没有人知道吗？”
18. 公叔文子的家臣僎和文子一同做了国家的大臣。孔子知道了这件事，说：“他真可用‘文’这个谥号。”
19. 孔子谈到卫灵公的昏乱无道，季康子说：“既然如此，为什么他的国家不败亡呢？”孔子说：“有仲叔圉管理接待宾客的事，祝管理宗庙祭祀，王孙贾管理军事，像这样，怎么会败亡呢？”
20. 孔子说：“一个人说起话来大言不惭，那他要实行起来就难了。”
21. 陈恒杀了齐简公。孔子斋戒沐浴后去朝见鲁哀公，他告诉哀公说：“陈恒杀了他的君主，请出兵讨伐他。”哀公说：“你去报告季孙、叔孙、孟孙三位大臣。”孔子退下后说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。但君主却说‘你去报告三位大臣’。”孔子又到三位大臣那里报告，他们不同意出兵。孔子说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。”
22. 子路问怎样事奉君主。孔子说：“不要欺骗他，而可当面直谏。”
23. 孔子说：“君子通达于仁义，小人通达于财利。”
24. 孔子说：“古代人的学习是为了自己增进修养学识，现在人的学习是为了表现给人看。”
25. 蘧伯玉派了一位使者拜访孔子。孔子请使者坐下，问道：“先生在做些什么啊？”使者回答：“先生想使自己少一些过失，但还没能做到。”使者辞出。孔子说：“真是个好使者！真是个好使者！”
26. [[《论语》/泰伯篇第八|泰伯篇第八]]曾子说：“君子的思虑不超出自己的职位。”
27. 孔子说：“君子为自己的言语超过行动而感到可耻。”
28. 孔子说：“君子所行有三个方面，我都没有做到，那就是：有仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这三点正是老师的自我写照呀。”
29. 子贡讥评别人。孔子说：“赐啊，你就那么好了吗？我就没有这样的闲工夫。”
30. 孔子说：“不担心别人不了解自己，只担心自己没有才能。”
31. 孔子说：“不预先怀疑别人有欺诈，不无端猜测别人没有诚信，但也能及早察觉真相，这样的人是贤者了吧！”
32. 微生亩对孔子说：“你为什么这样忙碌不安的呢？莫非是要呈示你的口才吗？”孔子说：“我不敢呈现口才，我是厌恶那种顽固不化的人。”
33. 孔子说：“被称为千里马的，不是称赞它的气力，而是称赞它的品德。”
34. 有人问：“用恩惠来回报怨恨，怎么样？”孔子说：“那么又用什么来回报恩惠呢？应该用正直来回报怨恨，用恩惠来回报恩惠。”
35. 孔子说：“没有人了解我啊！”子贡说：“为什么没有人了解您呢？”孔子说：“不怨恨天，不责备人，下学人事而上达天命。了解我的大概是天吧！”
36. 公伯寮向季孙毁谤子路。子服景伯把这事告诉孔子，并说：“先生已经被公伯寮迷惑了，但我的力量还能够把公伯寮处死并陈尸于街市。”孔子说：“大道将实行呢，这是命；大道将废弃呢，这也是命。公伯寮能把命怎么样！”
37. 孔子说：“贤者避开昏乱的社会而隐居，次一等的避开一地而另择一地，再次一等的避开难看的脸色，再次一等的避开不好的言语。”孔子又说：“像这样做的已经有七个人了。”
38. 子路在石门宿了一夜。第二天早晨守门人问：“你从哪里来？”子路说：“我从孔氏那儿来。”守门人说：“是知道做不到却还要去做的那个人吗？”
39. 孔子在卫国，一天正击磬时，有一个人担着草筐从孔子住所的门前经过，他说：“这样击磬是有心事啊！”过一会又说：“真鄙陋啊，这种硁硁的磬声！没有人了解自己，也就守着自己罢了。如果水深，就穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。”孔子说：“这人好坚决啊！没有什么可以说服他。”
40. 子张说：“《尚书》中说：‘殷高宗守丧居庐，三年不言语。’这是什么意思？”孔子说：“岂止殷高宗这样，古人都这样。国君死了，三年之内，百官各自统理自己的职事而听命于冢宰。”
41. 孔子说：“在上位的人能够以礼行事，那就容易使百姓听从治理。”
42. 子路问怎样才是君子。孔子说：“自我修身而做到严肃认真。”子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“自我修身而使亲友安乐。”子路又说：“这样就够了吗？”孔子说：“自我修身而使百姓安乐。能自我修身而使百姓安乐，尧、舜大概也觉得不容易做到吧！”
43. 原壤伸开双腿坐在地上等待孔子。孔子说：“你年幼时不懂得逊悌的礼节，年长后没有可以称道的事业成就，年老了只是偷生不死，真是个祸害。”说着，孔子用手杖敲了敲原壤的小腿。
44. 阙党的一个少年来向孔子传话。有人问孔子：“这是一个求长进的孩子吗？”孔子说：“我看他坐在成人的席位上，又看他与长辈并排行走。这不是个求长进的人，而是一个急于求成的人。”
# 注释

[^1]: 谷：指俸禄。
[^2]: 克：好胜。伐：自夸。
[^3]: 危：正直。
[^4]: 孙：通“逊”。
[^5]: 南宫适：即孔子学生南容。
[^6]: 羿：传说夏代有穷国的君主，善射，篡夏后相之位，后被其臣寒浞所杀。
[^7]: 奡（ào）：又作“浇”，传说是寒浞的儿子，后被夏后少康所杀。荡舟：即以舟师冲锋陷阵。据传奡曾在一次水战中覆灭敌舟。
[^8]: 命：指与诸侯国交往的外交辞令。
[^9]: 裨谌（chén）：郑国大夫。草创：起草。
[^10]: 世叔：郑国大夫，名游吉。讨论：研究并作评论。
[^11]: 行人：官名，掌管外交出使等事。子羽：名公孙挥，字子羽。
[^12]: 东里：地名，在今河南郑州，子产所居。
[^13]: 子西：郑国大夫公孙夏，与子产是同宗兄弟。或说指楚令尹子西。今从前说。
[^14]: 人也：此句有多种说法，或说“人”即“仁”，或说“人”上脱一“仁”字，或说“人”上脱一“夫”字。
[^15]: 伯氏：齐国大夫。骈邑：地名，伯氏的食邑。
[^16]: 没齿：终身。
[^17]: 孟公绰：鲁国大夫。赵、魏：都是晋卿。老：大夫的家臣。优：有余力。
[^18]: 滕、薛：两个小国名，在鲁国附近。
[^19]: 成人：完人。
[^20]: 臧武仲：鲁国大夫，姓臧孙，名纥，曾预知齐侯将败，不接受齐侯给他的封田，因而免受牵累。
[^21]: 卞庄子：鲁国大夫，封地卞邑，以勇称。
[^22]: 久要：旧约。平生：平素。
[^23]: 公叔文子：卫国大夫公孙拔，或作公孙发。公明贾：卫人，姓公明，名贾。
[^24]: 防：地名，臧武仲的封地。为后：立后的意思。臧武仲获罪出逃，曾据防城请求鲁君立臧氏后代为卿大夫，以此作为他退出防城的条件。
[^25]: 要：要挟。
[^26]: 晋文公：姓姬，名重耳。谲：诡诈。
[^27]: 齐桓公：姓姜，名小白。晋文公与齐桓公是春秋五霸中最有名的两个霸主。
[^28]: “桓公”三句：公子纠是齐桓公的哥哥，与齐桓公都是齐襄公之弟。齐襄公无道，齐桓公由鲍叔牙侍奉逃往莒国。襄公在国内被杀，时公子纠由师傅召忽和管仲侍奉逃往鲁国。其后桓公先回齐国被立为君，并逼鲁国杀了公子纠，召忽自杀，管仲归顺齐桓公，并任宰相。
[^29]: 九合：齐桓公多次与诸侯国会盟，这里的“九”是虚指。
[^30]: 微：无。
[^31]: 被发左衽（rèn）：头发披散，衣襟向左掩，这是指未开化的少数民族的装束。被，同“披”。衽，衣襟。
[^32]: 谅：这里指狭隘的信义。
[^33]: 经：自缢。沟渎：沟渠。
[^34]: 臣：即家臣。僎（zhuàn）：人名，因公叔文子推荐，与公叔文子同任大夫。公：公朝。
[^35]: 奚而：即奚为，为什么。
[^36]: 仲叔圉：即卫国大夫孔文子。
[^37]: 怍（zuò）：羞惭。
[^38]: 陈成子：即陈恒，齐国大夫。简公：齐国国君，姓姜，名壬。
[^39]: 沐浴而朝：当时孔子已不任官职，为此事特地朝见鲁君，斋戒沐浴，以示郑重。
[^40]: 三子：指鲁国三大夫季孙、叔孙、孟孙，当时他们实际掌握了鲁国政权。
[^41]: 犯：冒犯，指犯颜谏争。
[^42]: “君子”两句：有多种解说，或说上指仁义，下指财利；或说上指道，下指器，即具体能力；或说上即长进，下即沉沦。今从第一说。
[^43]: 蘧伯玉：卫国大夫，名瑗。孔子在卫国时曾居住其家。
[^44]: 此句重出，已见《泰伯篇》十四章。
[^45]: 而：用法同“之”。
[^46]: 方人：讥评别人。方，通“谤”。一说品评议论别人，方即比方的意思。今从前说。
[^47]: 逆：预料，揣度。
[^48]: 亿：臆测。
[^49]: 抑：但是。
[^50]: 微生亩：微生是姓，亩是名。
[^51]: 栖栖：忙碌不安的样子。
[^52]: 骥：千里马。
[^53]: 尤：责怪。
[^54]: 公伯寮：公伯是姓，寮是名，或说也是孔子学生。愬：同“诉”，进谗言。
[^55]: 子服景伯：鲁国大夫，姓子服，名何，字伯，谥号景。
[^56]: 夫子：指季孙。
[^57]: 肆：处死刑后陈尸示众。市朝：市集和朝廷，大夫之尸陈于朝廷，士之尸陈于市，这里指市集。
[^58]: 辟：通“避”。
[^59]: 石门：鲁城的外门。
[^60]: 晨门：守门人，负责早夜开闭城门。
[^61]: 磬（qìnɡ）：一种打击乐器。
[^62]: 荷：肩负。蒉（kuì）：草织的盛器。
[^63]: 硁硁（kēnɡ）：象声词，形容敲击石头的声音。
[^64]: “深则厉”两句：语见《诗经·邶风·匏有苦叶》，意谓如果水深，就索性穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。这里表示个人行为应根据实际情况而定。厉，穿着衣服涉水。
[^65]: 末：无。
[^66]: “高宗谅阴”两句：见《尚书·无逸》，原文语句稍有不同。意谓高宗守丧，三年不问国事。高宗，商王武丁。谅阴，天子居丧所住的庐屋。
[^67]: 薨：周代诸侯死亡称薨。
[^68]: “百官”句：意谓继位的新君三年不问政事，故朝中百官各守其职而听命于宰相。总己，即主持统理自己的职事。冢宰，周代官名，相当于后来的宰相。
[^69]: 人：这里指与自己关系密切的人，如亲族朋友等。
[^70]: 病：难。
[^71]: 原壤：孔子的故交，是一个另有主张而不赞同孔子学说的人。夷：箕踞，伸开两腿坐于地上的姿势，这不合双膝着地的跪坐礼节。俟：等待。
[^72]: 孙弟：同“逊悌”。
[^73]: 述：称述。
[^74]: 贼：有危害的人。
[^75]: 阙党：地名，即阙里，孔子所居之地。将命：在宾主之间传话。
[^76]: 益：长进。
[^77]: 居于位：这里指坐在成人的席位上。按照礼节，童子应当坐于旁位，不可与成人并坐。