# 原文
1. 微子去之[^1]，箕子为之奴[^2]，比干谏而死[^3]。孔子曰：“殷有三仁焉。”
2. 柳下惠为士师[^4]，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”
3. 齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之[^5]。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
4. 齐人归女乐[^6]，季桓子受之[^7]，三日不朝，孔子行[^8]。
5. 楚狂接舆歌而过孔子曰[^9]：“凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。
6. 长沮、桀溺耦而耕[^10]，孔子过之，使子路问津焉[^11]。长沮曰：“夫执舆者为谁[^12]？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣[^13]。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之[^14]？且而与其从辟人之士也[^15]，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍[^16]。子路行以告。夫子怃然曰[^17]：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”
7. 子路从而后，遇丈人[^18]，以杖荷蓧[^19]。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸[^20]。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”
8. 逸民[^21]：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连[^22]。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。谓“虞仲、夷逸，隐居放言[^23]，身中清，废中权[^24]。我则异于是，无可无不可”。
9. 大师挚适齐[^25]，亚饭干适楚[^26]，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河[^27]，播鼗武入于汉[^28]，少师阳、击磬襄入于海[^29]。
10. 周公谓鲁公曰[^30]：“君子不施其亲[^31]，不使大臣怨乎不以[^32]。故旧无大故[^33]，则不弃也。无求备于一人。”
11. 周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧[^34]。
# 笔记

# 题解
本篇共十一章，比较集中地记述了孔子在出仕问题上的观念和原则。虽然记述的事件和言语不在一地一时，表达的角度也各有所异，但反映的则是孔子一贯的政治原则和人生追求。孔子以他的不懈追求说明着一个基本道理，出仕不仅是为了行道，还在于其本身就具有维护伦理秩序的意义。如果说长幼之节是存在于人类中的天然现象，不可能人为地消除，那么，由此延伸的君臣之义就同样不可废除。于是，一个具有自觉意识的人，理应以自己的行动去维护这一层伦理关系，如果人只考虑自身的高洁而不出仕，那么没有了臣，又何来君王的至尊地位。与此同时，孔子认识到，君臣之间的正常关系，需要君臣共同加以维护。不过，他除了从周公等古代圣贤身上看到自己的理想，现实留给他的只是无尽的失望。孔子历尽挫折，终究未能在仕途上完成自己的使命，但他对学生的教育则始终贯彻着他的出仕原则，这在本篇也得到了充分表现。
# 译文
1. 微子离开了殷纣王，箕子成为纣王的奴隶，比干进谏而被杀。孔子说：“殷朝有三位仁人。”
2. 柳下惠担任典狱官，多次被罢免。有人对他说：“您不可以离开鲁国吗？”他说：“坚守正道而事奉人，到哪里不是屡被罢免？如果按照邪道事奉人，那又何必要离开自己的父母之国呢？”
3. 齐景公讲到如何对待孔子时说：“像鲁君对待季氏那样来待孔子，我做不到，我以介于季氏和孟氏之间的待遇来对待他。”后来他又说：“我老了，不能够用他了。”于是孔子离开了齐国。
4. 齐国向鲁国赠送一批歌姬舞女，季桓子接受了，且三天不行朝礼听政，于是孔子离开了鲁国。
5. 楚国狂人接舆歌唱着走过孔子坐的车，他唱道：“凤呀凤呀！为什么你的德行这样的衰微？以往的已不可挽回，未来的还可以追补。罢了，罢了！现在的当政者都是些危殆不可救的人啊！”孔子下车，想同他说话，接舆快步避开了，孔子没能和他交谈。
6. 长沮、桀溺两人一起在耕田，孔子从田边经过，让子路向他们问问渡口在哪里。长沮说：“车上手持马缰绳的那个人是谁？”子路说：“是孔丘。”长沮问：“是鲁国的孔丘吗？”子路说：“是的。”长沮说：“他自己就知道渡口在哪里。”子路又问桀溺。桀溺说：“您是谁？”子路说：“我是仲由。”桀溺说：“您是鲁国孔丘的门徒吗？”子路回答：“是。”桀溺说：“如同那江水滔滔，遍天下都一般混乱，能够同什么人去改变它？而你与其跟从那逃避坏人的人，还不如跟从逃避社会的人。”他一面说，一面不停地耙土。子路回来把这些话告诉孔子。孔子怅然若失地说：“我们不可与鸟兽合群共处，我们不与人群交往又与什么交往呢？若天下有道，我也不用与你们一起进行变革了。”
7. 子路随从孔子行走时落在了后面，他遇见一位老人，老人用拐杖担着除草农具。子路问他：“您看见我的老师吗？”老人说：“你这人四肢不劳动，五谷不能分辨，什么人是你的老师呀？”说着，把拐杖插立在地上去除草了。子路拱着手恭敬地站着。老人留子路到他家宿夜，杀鸡做饭给他吃，并让自己的两个儿子与子路相见。第二天，子路辞别，到孔子那里把这件事告诉了他。孔子说：“这是一位隐士。”让子路再返回去见他。子路到了老人的家，老人却已出行。子路说：“不肯做官是不合义的。长幼之间的关系是不可能废弃的，那么君臣之间的关系又怎么能废弃呢？想使自身保持高洁，却是损坏了君臣大伦。君子出来做官，也就是为了实行君臣之义。至于道不能够实行，这早就知道了。”
8. 遗佚于世的人有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“他的志向不屈抑，他的人身不受辱，这是伯夷、叔齐吧！”又说：“柳下惠、少连，他们志有所屈身有所辱了，但言语合于伦理，行为经过思虑，也就这样罢了。”又说：“虞仲、夷逸，他们隐居而不谈世事，自身保持清白，废弃世事也合乎权变的道理。我则不同于这些人，我不是这样才可以，也不是这样就一定不可以。”
9. 太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国，击鼓的方叔入居黄河一带，摇小鼓的武入居汉水一带，少师阳和击磬的襄入居海边。
10. 周公对鲁公说：“君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。不要对一个人求全责备。”
11. 周朝有八位士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
# 注释

[^1]: 微子：殷纣王的哥哥，名启，见纣王无道而离去。
[^2]: 箕子：殷纣王的叔父，屡谏纣王而不听，于是装疯，被囚为奴。
[^3]: 比干：殷纣王的叔父，强谏纣王而被杀。
[^4]: 士师：官名，掌管律令刑狱。
[^5]: 季、孟之间：鲁国三卿中，季氏为上卿，位最贵，孟氏为下卿，故有此季、孟之间的说法。
[^6]: 女乐：歌舞伎。
[^7]: 季桓子：鲁国大夫季孙斯，鲁定公时为实际执政者。
[^8]: 孔子行：事在鲁定公十三年，孔子时任鲁国司寇，他辞职离开鲁国即前往卫国。
[^9]: 接舆：楚国一位装作狂人的隐者，接舆不是他的姓名，因接孔子之车舆，遂作此称。
[^10]: 长沮、桀溺：两个隐者，此不是真实姓名。耦而耕：两人并耕。
[^11]: 津：渡口。
[^12]: 执舆：即执辔，手持马缰绳。本是子路执辔驾车，因子路下车问津，故孔子代为执辔。
[^13]: 是知津矣：这是讽刺孔子的话，意谓他长期在外周游，故熟知渡口。
[^14]: 以：相当于“与”。
[^15]: 而：你。
[^16]: 耰（yōu）：用土覆盖播下的种子。
[^17]: 怃（wǔ）然：怅然失意的样子。
[^18]: 丈人：老人。
[^19]: 荷：肩负。蓧（diào）：用于除草的竹制农具。
[^20]: 植：竖立。芸：除草。
[^21]: 逸民：遗佚于世的人。
[^22]: 虞仲、夷逸、朱张、少连：四人事迹不可确考。
[^23]: 放言：不谈世事的意思。放，置。
[^24]: 权：权变，因事制宜。
[^25]: 大师：鲁国乐官之长。大，通“太”。挚：人名。
[^26]: 亚饭：乐师，古代天子诸侯吃饭时都奏乐，每次吃饭所奏音乐各异，亚饭即第二次进食时奏乐的乐师。以下三饭、四饭也由此得名。干：人名。以下缭、缺皆人名。
[^27]: 鼓：击鼓者。方叔：人名。
[^28]: 播：摇。鼗（táo）：一种摇鼓。武：人名。
[^29]: 少师：乐官名。阳：人名。襄：人名。
[^30]: 鲁公：周公的儿子伯禽，封于鲁。
[^31]: 施：通“弛”，遗弃，忘却。
[^32]: 以：用。
[^33]: 大故：指严重的罪恶过失。
[^34]: 八人的事迹不可考。