# 原文
1. 子曰：“泰伯[^1]，其可谓至德也已矣。三以天下让[^2]，民无得而称焉。”
2. 子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸[^3]，勇而无礼则乱，直而无礼则绞[^4]。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷[^5]。”
3. 曾子有疾，召门弟子曰：“启予足[^6]！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰[^7]。’而今而后，吾知免夫！小子！”
4. 曾子有疾，孟敬子问之[^8]。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣[^9]。笾豆之事[^10]，则有司存[^11]。”
5. 曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校[^12]。昔者吾友尝从事于斯矣[^13]。”
6. 曾子曰：“可以托六尺之孤[^14]，可以寄百里之命[^15]，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。”
7. 曾子曰：“士不可以不弘毅[^16]，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
8. 子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”
9. 子曰：“民可使由之，不可使知之。”
10. 子曰：“好勇疾贫[^17]，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
11. 子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
12. 子曰：“三年学，不至于谷[^18]，不易得也。”
13. 子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见[^19]，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
14. 子曰：“不在其位，不谋其政。”
15. 子曰：“师挚之始[^20]，《关雎》之乱[^21]，洋洋乎盈耳哉[^22]！”
16. 子曰：“狂而不直，侗而不愿[^23]，悾悾而不信[^24]，吾不知之矣。”
17. 子曰：“学如不及，犹恐失之。”
18. 子曰：“巍巍乎！舜、禹之有天下也而不与焉[^25]。”
19. 子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之[^26]。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章[^27]！”
20. 舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人[^28]。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐、虞之际[^29]，于斯为盛[^30]。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二[^31]，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”
21. 子曰：“禹，吾无间然矣[^32]。菲饮食而致孝乎鬼神[^33]，恶衣服而致美乎黻冕[^34]，卑宫室而尽力乎沟洫[^35]。禹，吾无间然矣。”
# 笔记

# 题解
本篇共二十一章，比较集中的内容有两个方面：一是记录孔子对尧、舜、禹等古代圣君的赞美，二是连续五章记录了曾参的言论。其他记述的孔子言谈则泛及礼乐、治政、学习、品格等内容。孔子一再称颂古代圣君，实质上是表达了对现实政治的期待，古圣贤的道德表现，正反衬出当今统治者的严重不足。孔子一向认为，居于当政的地位，自然有别于被统治的普通百姓，他理应具备相应的品性，担当起相应的责任。从这个意义看，孔子“民可使由之，不可使知之”的主张也就比较容易理解。统治者应该高度负责地把握政事，那么普通百姓只要执行即可，百姓是不需要也不应该议政干政的。这是孔子一贯的思想逻辑。本篇“不在其位，不谋其政”一语，是从另一个角度表达的同一个道理。不过后世学者对上一语的理解存在较多争议，有的对“民”的内涵作出别一种解释，有的把句子断为“民可，使由之；不可，使知之”等，这样，语意就变得截然不同。显然，这些理解都希望回避原句中显露出来的愚民思想。关于曾参，因《论语》中唯他与有若基本上都以“子”尊称，故有人以为《论语》出于曾参、有若的弟子所记。后《孟子》对曾参事迹有较多记载，宋、明儒者遂有曾参、子思、孟子为儒学正传的说法，不过此说并无有力的证据。但有一点是肯定的，曾参后来授徒讲学，对儒学的传扬确实起了重要作用。
# 译文
1. 孔子说：“泰伯，可说是具有最高的道德了。他屡次辞让王位，老百姓真不知道用什么语言来称颂他。”
2. 孔子说：“只讲恭敬而不知礼，就会劳倦不安；只讲谨慎而不知礼，就会胆怯懦弱；只讲勇敢而不知礼，就会犯上作乱；只讲直率而不知礼，就会偏激刺人。君子对亲族感情深厚，百姓就会兴起仁风；君子不遗弃故交旧友，百姓就不会冷漠无情。”
3. 曾子病了，他把自己学生召集到身边，对他们说：“看看我的脚！看看我的手！《诗经》说：‘小心谨慎啊，好像身临深渊旁，好像行走薄冰上。’从今以后，我知道自己是可以免于刑戮毁伤了！学生们！”
4. 曾子病了，孟敬子去探望他。曾子对他说：“鸟快死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他说的话是善意的。君子所重视的事有三个方面：使自己容貌严肃，就可远离粗暴懈怠；使自己神色端庄，就近于真诚可信；使自己言辞和顺，就可远离粗蛮无理。至于仪礼的具体事宜，自有主管人员去承担。”
5. 曾子说：“虽则有才能却向没有才能的人请教，虽则知识丰富却向知识贫乏的人请教；有就像没有一样，充实就像虚空一样，即使受人侵犯也不计较。以前我的一个朋友曾是这样做的。”
6. 曾子说：“可以把幼小的孤儿托付于他，可以把国家的政令托付于他，面临紧要关节不会动摇屈服，这样的人是君子吗？是君子啊。”
7. 曾子说：“士不可以不宽宏坚毅，因为他们责任重大，路途遥远。把实现仁道作为自己的责任，这不是很重大吗？一直到死才卸下重任，这不是很遥远吗？”
8. 孔子说：“诗激发人的心志，礼使人立身于社会，乐使人所学得以完成。”
9. 孔子说：“对于百姓，可以使他们遵照道理去做，不可使他们知道为什么这样做。”
10. 孔子说：“喜好勇力而厌恶贫困，就会生乱。对于不仁之人痛恨得过分，也会生乱。”
11. 孔子说：“如果一个人有周公那样优秀的才能，但他骄傲而且吝啬，那其他方面也就不值得一看了。”
12. 孔子说：“读书三年，还没有产生做官的心念，这是很难得的。”
13. 孔子说：“信念坚定而且好学，宁死也坚守大道。不进入局势危急的国家，不居住在动荡混乱的国家。天下政治清明就出来效力，天下政治黑暗就隐居。国家政治清明，自己却身处贫贱，这是耻辱；国家政治黑暗，自己却享有富贵，这也是耻辱。”
14. 孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那方面政事。”
15. 孔子说：“从太师挚开始演奏乐曲起，到乐曲末章演奏《关雎》，美妙的乐声充满我的耳中。”
16. 孔子说：“狂妄而不直率，幼稚而不朴实，貌似诚恳而没有诚信，我真不能懂得这样的人。”
17. 孔子说：“学习时总觉得像赶不上，学得了还总怕再丢失。”
18. 孔子说：“这是多么崇高伟大啊！舜、禹得有天下，却好像与他们个人不相关一样。”
19. 孔子说：“尧这样的君王多么伟大啊！多么崇高啊！只有天是最大的，只有尧能效法天。多么宽广啊！百姓不知该如何称颂他。他的功绩真壮伟啊，他的礼乐制度真辉煌啊！”
20. 舜有五位贤臣而使天下得到治理。周武王说：“我有十位能治理天下的臣子。”孔子说：“人才难得啊，难道不是这样吗？在尧、舜之际，以及周武王那个时候，人才算最兴盛了。而武王的十个臣子中还有一个是妇女，实际上只能算九个人罢了。周文王的时候得有天下的三分之二，但还以臣的身份事奉殷朝。周朝的道德，可说是最高尚的了。”
21. 孔子说：“禹啊，我对他是没有什么可批评的了。他自己的饮食粗陋，却尽心于鬼神的祭祀；自己的穿着破旧，却把祭服做得很华美；自己的住房低矮，却尽力于农田水利。禹啊，我对他是没有什么可批评的了。”
# 注释

[^1]: 泰伯：周朝祖先古公亶父长子，也作“太伯”。古公另有二子仲雍、季历，据传古公因见季历贤明，且其子姬昌有圣德，欲传位于季历，于是太伯偕同仲雍出逃至勾吴，后又创造各种条件使季历合理继承王位。姬昌即后来的周文王。
[^2]: 天下：指中国全部土地，当时周室仅为一个部落，这是以后来周实现了天下统一而言之。
[^3]: 葸（xǐ）：畏惧，胆怯。
[^4]: 绞：急切，偏激。
[^5]: 偷：轻薄，不厚道，这里特别指人与人感情的冷漠。
[^6]: 启：通“晵 ”，视。
[^7]: “战战兢兢”三句：见《诗经·小雅·小旻》。
[^8]: 孟敬子：鲁国大夫仲孙捷。
[^9]: 倍：同“背”，指违背道理。
[^10]: 笾（biān）豆：古代用于祭祀的两种礼器，笾为竹器，豆为木器。
[^11]: 有司：主管某方面事务的官吏。
[^12]: 校：计较。
[^13]: 吾友：前人多以为指颜回。
[^14]: 六尺之孤：指未成年的孤儿。古代尺短，身长六尺一般指十五岁以下孩童。
[^15]: 百里：指诸侯国。
[^16]: 弘：心胸宽广。毅：坚毅。
[^17]: 疾：厌恶，憎恨。
[^18]: 谷：古代以谷米为俸禄，这里指做官得禄。
[^19]: 见：同“现”。
[^20]: 师挚：鲁国乐师，名挚。始：乐曲的开始，古代叫“升歌”，一般由乐官之长太师演奏。
[^21]: 乱：乐曲的末章。
[^22]: 洋洋：形容乐声的美盛。
[^23]: 侗（tónɡ）：幼稚无知。愿：质朴。
[^24]: 悾悾（kōnɡ）：诚恳的样子。
[^25]: 禹：夏朝开国君主，据传受舜禅让而得位。不与：不相关。这里表示处之泰然，不以得位为乐。或说这是指舜、禹任贤使能，不亲自干预具体政事。
[^26]: 则：效法。
[^27]: 文章：指礼乐制度等。
[^28]: 乱：治。
[^29]: 唐、虞：即尧、舜，尧曾封于唐，故称唐尧，舜曾封于虞，故称虞舜。
[^30]: 斯：指周武王时。
[^31]: 三分天下有其二：据传当时天下分为九州，周文王有六州，占三分之二。
[^32]: 间：空隙，这里指可以非议的不足之处。
[^33]: 菲：微薄。
[^34]: 黻（fú）冕：古代祭祀时穿戴的礼服礼帽。
[^35]: 卑：低矮。沟洫：田间水道，指农田水利。