# 原文
1. 子曰：“述而不作[^1]，信而好古，窃比于我老彭[^2]。”
2. 子曰：“默而识之[^3]，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”
3. 子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙[^4]，不善不能改，是吾忧也。”
4. 子之燕居[^5]，申申如也，夭夭如也[^6]。
5. 子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公[^7]！”
6. 子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺[^8]。”
7. 子曰：“自行束脩以上[^9]，吾未尝无诲焉。”
8. 子曰：“不愤不启[^10]，不悱不发[^11]。举一隅不以三隅反[^12]，则不复也。”
9. 子食于有丧者之侧，未尝饱也。
10. 子于是日哭，则不歌。
11. 子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏[^13]，惟我与尔有是夫。”子路曰：“子行三军[^14]，则谁与[^15]？”子曰：“暴虎冯河[^16]，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
12. 子曰：“富而可求也，虽执鞭之士[^17]，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
13. 子之所慎：齐[^18]，战，疾。
14. 子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”
15. 冉有曰：“夫子为卫君乎[^19]？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也[^20]？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不为也。”
16. 子曰：“饭疏食饮水[^21]，曲肱而枕之[^22]，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
17. 子曰：“加我数年，五十以学《易》[^23]，可以无大过矣。”
18. 子所雅言[^24]，《诗》《书》、执礼，皆雅言也。
19. 叶公问孔子于子路[^25]，子路不对。子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’”
20. 子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
21. 子不语怪、力、乱、神。
22. 子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”
23. 子曰：“天生德于予，桓魋其如予何[^26]？”
24. 子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者[^27]，是丘也。”
25. 子以四教：文、行、忠、信。
26. 子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰[^28]，难乎有恒矣。”
27. 子钓而不纲[^29]，弋不射宿[^30]。
28. 子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也[^31]。”
29. 互乡难与言[^32]，童子见，门人惑。子曰：“与其进也[^33]，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
30. 子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
31. 陈司败问[^34]：“昭公知礼乎[^35]？”孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之[^36]，曰：“吾闻君子不党[^37]，君子亦党乎？君取于吴[^38]，为同姓[^39]，谓之吴孟子[^40]。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
32. 子与人歌而善，必使反之，而后和之。
33. 子曰：“文，莫吾犹人也[^41]。躬行君子，则吾未之有得。”
34. 子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
35. 子疾病[^42]，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰[^43]：‘祷尔于上下神祇[^44]。’”子曰：“丘之祷久矣。”
36. 子曰：“奢则不孙[^45]，俭则固[^46]。与其不孙也，宁固。”
37. 子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
38. 子温而厉，威而不猛，恭而安。
# 笔记

# 题解
本篇共三十八章，比较集中地记录了孔子在文化、教育方面的言行。孔子对古代文化充满了敬仰和神往，“述而不作，信而好古”，是他对待古文化的原则。孔子对传统文化的传承与他的政治理想是一致的，做这样的原则强调也包含着不满现实的态度。事实上，孔子对传统文化绝不是停留在传述这个层面，他在理论和认识观念上的开拓创新都载入了我们的思想文化史册。另一方面，在这样的原则指导下，孔子整理编撰了《春秋》《诗》《书》《礼》《乐》《易》等重要文献，在中国传统文化领域做出了辉煌的贡献。孔子在教育方面的实践和总结同样给后人留下了宝贵的财富。他提出的“有教无类”“因材施教”“诲人不倦”“举一反三”等一系列教学原则和教学方法，至今仍有重要的实践价值。本篇还记述了孔子对富贵的认识观念。孔子并不笼统地排斥富贵，关键是富贵的获得必须合于道义，否则，就像他所表示的：“不义而富且贵，于我如浮云。”孔子的思考既体现了一贯的道德原则，也并不偏颇。
# 译文
1. 孔子说：“只阐述典籍而不进行创造，相信且爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。”
2. 孔子说：“默默地把所见所闻记在心中，努力学习而不厌弃，教导别人不知疲倦，这些事对于我有什么困难的呢？”
3. 孔子说：“品德不加培养，求学问不进行讲习，听到义不能相从，有缺点不能改正，这些是我忧虑的事。”
4. 孔子在家闲居时，是那样的舒畅，那样的和乐。
5. 孔子说：“我真是衰老得厉害了！我很长时间没再梦见周公了！”
6. 孔子说：“志向在道上，据守在德上，依靠在仁上，游憩在艺上。”
7. 孔子说：“凡自己带着十条干肉来求见的，我从没有不予教诲的。”
8. 孔子说：“教导学生，不到他力求明白而未能明白的时候，我不去开导他；不到他想说却又说不出的时候，我不去启发他。对他举出一个角，他不能推知另外三个角，我就不再教他了。”
9. 孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
10. 孔子在那一天哭泣过，就不再唱歌。
11. 孔子对颜渊说：“如用我，我就做事，如不用我，我就藏身，只有我和你能够这样吧。”子路说：“您若率领军队，那么与谁共事呢？”孔子说：“徒手斗虎，徒步过河，死了都不后悔的人，我不会与他共事。与我共事的一定是遇事小心谨慎，善于谋略而能成事的人。”
12. 孔子说：“财富如果可以求得，虽是执鞭贱职，我也愿意做。如果不可求得，还是做我喜欢的事情。”
13. 孔子谨慎对待三件事：斋戒，战争，疾病。
14. 孔子在齐国听到《韶》乐，很长时间感觉不出肉的滋味，他说：“真没想到音乐之美会达到这样的境界。”
15. 冉有说：“老师会帮助卫君吗？”子贡说：“是啊，我去问问他。”子贡走进孔子屋里，说：“伯夷、叔齐是怎么样的人呢？”孔子说：“是古代的贤人。”子贡说：“他们有怨恨吗？”孔子说：“他们追求仁而得到了仁，又怨恨什么？”子贡出来后说：“老师是不会帮助卫君的。”
16. 孔子说：“吃粗粮，喝清水，弯着手臂当作枕头，快乐也就在其中啊。如不合道义而得来的富贵，对于我如同浮云一样。”
17. 孔子说：“给我增加几年寿命，让我在五十岁的时候去学《易》，就可以没有大的过失了。”
18. 孔子有用雅言的时候，读《诗》《书》，以及执行礼事，都用雅言。
19. 叶公向子路问孔子的为人，子路不知如何对答。孔子说：“你为什么不这样说：‘他的为人啊，发愤而忘了吃饭，快乐而忘记忧愁，不知道衰老将要到来，如此而已。’”
20. 孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代文化，勤奋敏捷地去求得它的人。”
21. 孔子不谈论怪异、强力、叛乱、鬼神。
22. 孔子说：“三人同行，其中一定有人可以作为我的老师。我择取他们的优点而学习效法，看到他们的缺点而借鉴改正。”
23. 孔子说：“天让我生有这样的品德，桓魋又能把我怎么样？”
24. 孔子说：“你们这些学生以为我有所隐瞒吗？我对你们没有什么隐瞒的。我没有一事不向你们公开，这就是我孔丘的为人。”
25. 孔子以四项内容教育学生：文献、德行、忠心、诚信。
26. 孔子说：“圣人，我是不能看见了，能看见君子，就可以了。”又说：“善人，我是不能看见了，能看见保持操守的人，就可以了。本来没有却装作有，本来空虚却装作充实，本来穷困却装作豪奢，这样的人是很难保持操守的。”
27. 孔子钓鱼，不用大绳系住网钩截流取鱼。孔子射鸟，不射在巢中栖息的鸟。
28. 孔子说：“大概有一种无知却凭空造作的人吧，我没有这种毛病。多多地听，选取那好的便依从它；多多地看，把看到的记在心里。这样学得知识，仅次于那种生来就知的情况。”
29. 互乡这个地方的人难于交谈，但那里一个少年得到了孔子的接见，学生们疑惑不解。孔子说：“我是赞许他的进步，不是赞许他的退步，何必把事情做得太过分呢？别人怀着洁身自好的想法来了，我赞许他的就是洁身自好的态度，不是确保他过去的表现。”
30. 孔子说：“仁离我们很远吗？我想行仁，仁就来了。”
31. 陈司败问孔子：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子答道：“懂礼。”孔子出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，说：“我听说君子没有偏私，难道君子也会偏私吗？鲁君从吴国娶了夫人，这是同姓国家，为掩饰而称她为吴孟子。如果鲁君也算懂礼，那还有谁不懂礼？”巫马期把这些话告诉孔子。孔子说：“我很幸运啊，若有过错，人家一定会知道。”
32. 孔子与人一起唱歌，如唱得好，必定让人再唱一遍，然后和他一同唱。
33. 孔子说：“就书本上的学问而言，大概我与别人差不多。但身体力行地做一个君子，我还没有达到。”
34. 孔子说：“若说圣与仁，我怎么敢当？我只是学习工作从不厌烦，教诲别人从不疲倦，可说就是如此罢了。”公西华说：“这正是我们弟子学不到的。”
35. 孔子病重，子路请求为他祈祷。孔子说：“有这事吗？”子路回答：“有的。《诔》中说：‘为你向天神地祇祈祷。’”孔子说：“我已经祈祷很久了。”
36. 孔子说：“豪奢就会显得傲慢，省俭就会显得固陋。与其傲慢，宁可固陋。”
37. 孔子说：“君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。”
38. 孔子温和而严厉，威严而不刚猛，恭敬而安详。
# 注释

[^1]: 作：创始，创造。
[^2]: 老彭：商朝贤大夫，名见《大戴礼记》，据传他好述古事。
[^3]: 识：记住。
[^4]: 徙：迁移，这里指迁而从义。
[^5]: 燕居：闲居。
[^6]: 申申、夭夭：都是形容舒畅和乐的样子。
[^7]: 周公：姓姬，名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，鲁国始祖。
[^8]: 艺：指古代教育学生的科目，即礼、乐、射、御、书、数六艺。
[^9]: 束脩：十条干肉。脩，脯，即干肉。十条脯为一束。这是古人入学拜师的薄礼。一说束脩指束带修饰之礼。今从前说。
[^10]: 愤：心欲求通而未能做到的意思。
[^11]: 悱（fěi）：口想说而不能说出来的样子。
[^12]: 隅：指方形物体的角。反：类推。
[^13]: 舍：舍弃。
[^14]: 三军：按周制，诸侯大国有中、上、下三军，这里指军队。
[^15]: 与：陪从，偕同。
[^16]: 暴虎：徒手与虎搏斗。冯（pínɡ）河：不乘船而徒步过河。
[^17]: 执鞭之士：古代执鞭有两种人，一是为高官开道的差役，一是市场的守门人，这里指贱职。
[^18]: 齐：同“斋”，古人在祭祀或重要典礼前整洁身心，表示庄敬，称为“斋”或“斋戒”。
[^19]: 为：帮助。卫君：指卫出公蒯辄，卫灵公的孙子，太子蒯聩的儿子。蒯聩因得罪灵公的夫人南子而逃往晋国。灵公死，即立蒯辄为君。晋国把蒯聩送回卫，欲藉此侵略卫，因而卫国拒绝蒯聩回国。
[^20]: 伯夷、叔齐：前已有注。其父孤竹君死，两人为互让王位而出逃，这与卫国父子争君位的情况正成对照，故子贡借此事了解孔子对卫出公的态度。
[^21]: 疏食：粗粝的饭食。
[^22]: 肱：手臂。
[^23]: 《易》：书名，古代用于卜筮。
[^24]: 雅言：指当时中国通行的语言，与方言相对。
[^25]: 叶公：楚国大夫，姓沈，名诸梁，字子高，为叶县尹。
[^26]: 桓魋（tuí）：宋国司马向魋，因是宋桓公的后代，所以称桓魋。据《史记·孔子世家》，孔子经过宋国，与弟子在大树下习礼，桓魋欲杀孔子，弟子催孔子快离去，孔子说了此话。
[^27]: 与：这里是示的意思。
[^28]: 泰：奢侈。
[^29]: 纲：网上的大绳。这里指捕鱼的方式，即以纲系住网截断水流，并在绳上挂钩以取鱼。
[^30]: 弋：用带丝绳的箭来射。宿：指歇宿巢中的鸟。
[^31]: 知之次：《季氏篇》第九章孔子云：“生而知之者，上也；学而知之者，次也。”这里说的“知之次”即指“学而知之者”，这是比较“生而知之者”而言。
[^32]: 互乡：地名。据说其地民风不善。
[^33]: 与：赞许。
[^34]: 陈：国名。司败：官名，即司寇。或说陈司败是人名。
[^35]: 昭公：鲁昭公，名稠，一作禂。
[^36]: 巫马期：孔子学生，姓巫马，名施，字子期。
[^37]: 党：偏私。
[^38]: 取：通“娶”。
[^39]: 为同姓：鲁是周公后代，吴是太伯后代，都是姬姓。根据礼制，同姓不能通婚。
[^40]: 吴孟子：春秋时，国君夫人的称号应是她本国国名加上她的姓，因此昭公夫人应该称吴姬，现在为了回避同姓而婚的事实，故省去“姬”而有此称，孟子可能是这位夫人的字。
[^41]: 莫：表示揣测，或许，大概。
[^42]: 疾病：轻者称疾，重者称病，这里二字连用表示病重。
[^43]: 诔：本应作“讄”，为生者所作的祈祷文。
[^44]: 祇：地神。
[^45]: 孙：通“逊”。
[^46]: 固：固陋。