# 原文
1. 子曰：“里仁为美[^1]。择不处仁，焉得知[^2]？”
2. 子曰：“不仁者不可以久处约[^3]，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
3. 子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
4. 子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
5. 子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之[^4]，不去也。君子去仁，恶乎成名[^5]？君子无终食之间违仁[^6]，造次必于是[^7]，颠沛必于是。”
6. 子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之[^8]；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
7. 子曰：“人之过也，各于其党[^9]。观过，斯知仁矣[^10]。”
8. 子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
9. 子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
10. 子曰：“君子之于天下也，无适也[^11]，无莫也[^12]，义之与比[^13]。”
11. 子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”
12. 子曰：“放于利而行[^14]，多怨。”
13. 子曰：“能以礼让为国乎[^15]？何有？不能以礼让为国，如礼何？”
14. 子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
15. 子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣[^16]。”
16. 子曰：“君子喻于义[^17]，小人喻于利。”
17. 子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
18. 子曰：“事父母几谏[^18]，见志不从，又敬不违，劳而不怨[^19]。”
19. 子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
20. 子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”[^20]
21. 子曰：“父母之年，不可不知也[^21]。一则以喜，一则以惧。”
22. 子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也[^22]。”
23. 子曰：“以约失之者鲜矣。”
24. 子曰：“君子欲讷于言而敏于行[^23]。”
25. 子曰：“德不孤，必有邻。”
26. 子游曰：“事君数[^24]，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”

# 笔记

# 题解
本篇共二十六章，除了末章，其他基本上是孔子简短的言论。本篇从一开始就集中在仁的话题上，孔子认为仁是礼乐得以实施的根本，所以本篇接于以论礼为中心内容的《八佾》之后，依稀可见结构上的一点联系。如果说关于礼的内容，孔子更强调对西周制度的承袭，采取的是“述而不作”的态度，那么在仁的问题上他则多有开创性的理论建树，使得仁成为他思想体系的核心内容。仁集中体现了孔子对于人的哲学思考，是一个直接关系到孔子社会理想与政治原则的重大问题。但另一方面，仁作为道德修养，又以各种表现形式，随时随地反映在实际生活中。孔子自称“吾道一以贯之”，曾参用“忠恕”二字做了解释。后人对这一章有诸多解说，甚至有以禅宗传授心印来拟之者。其实“忠恕”所体现的就是仁的精神。钱穆先生说：“尽己之心以待人谓之忠，推己之心以及人谓之恕。”又说：“而言忠恕，则较言仁更使人易晓。因仁者至高之德，而忠恕则是学者当下之工夫，人人可以尽力。”（《论语新解》）这一说法比较妥切，“至高之德”与“当下之工夫”也准确地概括了仁的表现特性。
# 译文
1. 孔子说：“居住在有仁德风气的地方是美好的。选择住所而不择有仁风的地方，怎么能说是聪明的呢？”
2. 孔子说：“不仁之人不能长久处在穷困之中，也不能长久处在安乐之中。有仁德的人安于仁道，聪明的人知道行仁道有利于己。”
3. 孔子说：“只有仁者能真正喜爱人，能真正厌恶人。”
4. 孔子说：“如果立志于仁，就没有恶行了。”
5. 孔子说：“财富与官位是人人所向往的，但若不以正当的方法获得，君子不会去享有这样的富贵。贫穷与卑贱是人人所厌恶的，但若不是行为失当而得此结果，君子不会去摆脱这样的贫贱。君子丧失了仁德，又怎么能成就声名？君子即使是一顿饭的片刻时间也不会违背仁德，虽仓促急迫也一定实行仁德，虽颠沛流离也一定实行仁德。”
6. 孔子说：“我未曾见到喜好仁的人和厌恶不仁的人。喜好仁的人，认为没有任何事物能高于仁；厌恶不仁的人，他实行仁，是不使任何不仁的事情出现在自己身上。有谁能在一天里用全力去实施仁呢？我没见过力量有不够的。或许还是有这样的人吧，只是我没有见到。”
7. 孔子说：“人的过失，可以各各归入不同的类别。只要审察那人的过失，就能知道他是哪一种人了。”
8. 孔子说：“早晨若得到了真理，当晚死去都可以啊。”
9. 孔子说：“士人有志于真理，却又以穿旧衣吃劣食为耻辱，这样的人，不值得与他谈论真理。”
10. 孔子说：“君子对于天下之事，没有必定要这样做的，也没有必定不这样做的，所做唯求合乎义。”
11. 孔子说：“君子心怀道德，小人心怀乡土；君子心怀法度，小人心怀恩惠。”
12. 孔子说：“依据个人利益行事，必定招致很多怨恨。”
13. 孔子说：“能以礼让的原则治国吗？这有什么困难呢？不能以礼让的原则治国，那对礼怎么办呢？”
14. 孔子说：“不要愁没有职位，而应愁自己用什么胜任其位。不要愁没有人知道自己，而应求自己能有什么可以使人知道的。”
15. 孔子说：“参啊！我的学说贯穿着一个基本原则。”曾子说：“是的。”孔子出去后，其他学生问道：“这是什么意思呢？”曾子说：“老师的学说，就是忠恕二字呀。”
16. 孔子说：“君子懂得的是义，小人懂得的是利。”
17. 孔子说：“看见贤者，就想着向他看齐；看见不贤的人，就反省自己做得怎么样。”
18. 孔子说：“事奉父母，若父母有过错应委婉地劝阻，看到自己的意思不被听从，仍然恭恭敬敬而不冒犯他们，只是内心忧愁，但不怨恨。”
19. 孔子说：“父母在世，不离家远行，如果要外出也必须有确定的去处。”
20. 孔子说：“他能三年不改变父亲生前的行事之道，可说是尽孝了。”
21. 孔子说：“父母的年龄，不可不记在心中。一方面为他们的高寿而欢喜，一方面为他们的衰老而忧惧。”
22. 孔子说：“古人不轻易把话说出口，因为他们以自己的行为跟不上为可耻。”
23. 孔子说：“对自己加以约束而犯过失的情况是很少的。”
24. 孔子说：“君子要出言迟钝而行事敏捷。”
25. 孔子说：“有德之人不会孤单，必定会有与他亲近的人。”
26. 子游说：“事奉君王时过于烦琐，就会遭受羞辱。朋友交往中过于烦琐，就会导致疏远。”
# 注释

[^1]: 里：居住。
[^2]: 知：同“智”。
[^3]: 约：穷困。
[^4]: 得：或以为“去”字之误。今仍据原文译之。
[^5]: 恶：疑问代词，何，怎么。
[^6]: 终食：一顿饭时间。
[^7]: 造次：急遽，仓促。
[^8]: 尚：超过。
[^9]: 党：类别。
[^10]: 仁：通“人”。
[^11]: 适（dí）：专主。或说“适”通“敌”，敌对的意思。今从前说。
[^12]: 莫：不肯。或说“莫”通“慕”，羡慕，与上句敌对义相对。今从前说。
[^13]: 比：附从，合。
[^14]: 放：依据。
[^15]: 礼让：守礼谦让。
[^16]: 忠：尽心待人。恕：推己及人。
[^17]: 喻：知晓。
[^18]: 几（jī）：隐微，这里是委婉的意思。
[^19]: 劳：忧愁。
[^20]: 已见《学而篇》十一章。
[^21]: 知：记忆，记住。
[^22]: 躬：自身。逮：及，追上。
[^23]: 讷：言语迟钝。
[^24]: 数（shuò）：频频，这里有烦琐、琐屑的意思。