# 原文
1. 阳货欲见孔子[^1]，孔子不见，归孔子豚[^2]。孔子时其亡也[^3]，而往拜之。遇诸涂[^4]。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。好从事而亟失时[^5]，可谓知乎？”曰：“不可。日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”
2. 子曰：“性相近也，习相远也。”
3. 子曰：“唯上知与下愚不移。”
4. 子之武城[^6]，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑[^7]，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”
5. 公山弗扰以费畔[^8]，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已[^9]，何必公山氏之之也[^10]？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”
6. 子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
7. 佛肸召[^11]，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔[^12]，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷[^13]；不曰白乎，涅而不缁[^14]。吾岂匏瓜也哉[^15]？焉能系而不食？”
8. 子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎[^16]？”对曰：“未也。”“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚。好知不好学，其蔽也荡。好信不好学，其蔽也贼[^17]。好直不好学，其蔽也绞[^18]。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。”
9. 子曰：“小子何莫学夫诗？诗，可以兴[^19]，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”
10. 子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎[^20]？人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也与[^21]？”
11. 子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”
12. 子曰：“色厉而内荏[^22]，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与[^23]？”
13. 子曰：“乡原[^24]，德之贼也。”
14. 子曰：“道听而涂说，德之弃也。”
15. 子曰：“鄙夫可与事君也与哉[^25]？其未得之也，患得之[^26]。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
16. 子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉[^27]，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
17. 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”[^28]
18. 子曰：“恶紫之夺朱也[^29]，恶郑声之乱雅乐也[^30]，恶利口之覆邦家者。”
19. 子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
20. 孺悲欲见孔子[^31]，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
21. 宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火[^32]，期可已矣[^33]。”子曰：“食夫稻[^34]，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。”“女安，则为之！夫君子之居丧，食旨不甘[^35]，闻乐不乐，居处不安[^36]，故不为也。今女安，则为之！”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”
22. 子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎[^37]？为之，犹贤乎已[^38]。”
23. 子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
24. 子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者[^39]，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者[^40]。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者[^41]，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者[^42]。”
25. 子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
26. 子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”
# 笔记

# 题解
本篇共二十六章，所述内容甚富。本篇比较集中地记录了孔子对当时道德状况的批评，这在一定程度上反映出变动时期的社会风貌，也从否定现状的角度反映出孔子的道德标准。本篇有数章记录了孔子在诗、乐等文学艺术问题上的认识观念，其中有些论说对后世产生了深远的影响，如诗可以兴、观、群、怨的见解，全面反映了诗歌所产生的社会作用，成为中国古代文学理论的一个重要内容。此外，发生在孔子用世历程中的几个事件也在本篇得到生动记述，在具体的社会背景中展示了孔子的心理活动。《论语》中没有专门讨论人性的言辞，本篇“性相近也，习相远也”是孔子唯一直接说及性的语句，后人对此语的解说颇见分歧，孟子的性善论和荀子的性恶论，就是在不同的理解基础上形成的两种学说。其他如“唯上知与下愚不移”“唯女子与小人为难养也”等语，都是后人论说纷纭的话题，尤其后一语，虽然学人多有为孔子辩解者，但这句话反映的认识局限以及产生的消极影响，当不用为尊者讳。
# 译文
1. 阳货想让孔子来拜见他，孔子不去，于是他送给孔子一头小猪。孔子候他不在家时前往拜谢。两人在途中相遇了。阳货对孔子说：“来！我要与你说话。”他说道：“身怀才干而听任国家迷乱，这可算是仁吗？”他自己接着回答：“不可。喜欢参与政事而又屡屡失去机会，这可算是聪明吗？”他又自己回答：“不可。时光流逝，岁月不等人啊。”孔子说：“好啊，我打算出来做官了。”
2. 孔子说：“人的天性本来相近，因为习惯的影响才相去甚远。”
3. 孔子说：“只有上等的智者和下等的愚人是不能改变的。”
4. 孔子来到武城，听到弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用牛刀呀？”子游回答说：“当初我听老师说过：‘在官位的人学礼乐之道就会爱人，百姓学礼乐之道就容易听从使唤。’”孔子说：“学生们，言偃的话说得对。我刚才的话只是与他开玩笑罢了。”
5. 公山弗扰盘踞在费城发动叛乱，召孔子，孔子想去。子路很不高兴，他说：“没有可去之处那就算了，为什么一定要去公山氏那里呢？”孔子说：“那召我的人，难道只是空召我去吗？如果真有人用我，我将能在东方兴起周道吧！”
6. 子张问孔子怎样才是仁。孔子说：“能在天下实行五种品格就是仁了。”子张说：“请问哪五种？”孔子说：“庄重，宽厚，诚信，勤敏，慈惠。庄重就不会遭受侮辱，宽厚就得众人之心，诚信就能被人任用，勤敏就能卓有成效，慈惠就能很好地使唤人。”
7. 佛肸召孔子，孔子想去。子路说：“先前我听老师说过：‘自身做过坏事的那种人，君子是不会去他那儿的。’佛肸依据中牟而叛乱，您却要去，这怎么说呢？”孔子说：“对，我说过这样的话。但是，不是有真正坚硬的东西吗，那是磨也磨不薄的；不是有真正洁白的东西吗，那是染也染不黑的。我难道是那匏瓜吗？怎么能只是悬挂着而不被食用呢？”
8. 孔子说：“仲由呀，你听到过六个字概括的品德以及六种弊病吗？”子路回答：“没有。”孔子说：“你坐下，我告诉你。喜爱仁德而不喜爱学习，它的弊病是愚而不明。喜爱聪明而不喜爱学习，它的弊病是放荡不羁。喜爱诚信而不喜爱学习，它的弊病是自己反受伤害。喜爱直率而不喜爱学习，它的弊病是偏激尖刻。喜爱勇敢而不喜爱学习，它的弊病是作乱惹祸。喜爱刚强而不喜爱学习，它的弊病是轻率狂妄。”
9. 孔子说：“你们这些学生为什么没有人学习诗呢？学习诗，可以培养联想力，可以提高观察力，可以加强合群性，可以掌握讥讽方法。近可用于事奉父母，远可用于事奉君主，还能从中多学得一些鸟兽草木的名称。”
10. 孔子对伯鱼说：“你学了《周南》《召南》的诗吗？一个人如果不学《周南》、《召南》，那就好像面对墙壁而站立着吧！”
11. 孔子说：“礼呀礼呀，难道仅指玉帛等礼器而言吗？乐呀乐呀，难道仅指钟鼓等乐器而言吗？”
12. 孔子说：“外表严厉而内心怯弱的人，如果用小人做比喻，大概像那穿洞翻墙的小偷吧？”
13. 孔子说：“貌似忠厚而没有是非的人，是道德的败坏者。”
14. 孔子说：“在路上听到传言就四处传播，这是道德所摒弃的。”
15. 孔子说：“那种鄙夫，怎么能同他一起事奉君主呢？他在没有得到职位的时候，担心得不到。当他得到职位以后，又担心失去职位。如果担心失去职位，那就会无所不用其极了。”
16. 孔子说：“古代人有三种毛病，现在或许没有那个样子的毛病了。古代的狂人肆志直言，现在的狂人荡无所据；古代矜持的人锐不可近，现在矜持的人怒而好争；古代的愚人遂性直行，现在的愚人则是挟私欺诈罢了。”
17. [[《论语》/学而篇第一|学而篇第一]]
18. 孔子说：“我厌恶以紫色取代了朱色，厌恶郑国的音乐扰乱了典雅的正音，厌恶巧嘴利舌而颠覆了国家。”
19. 孔子说：“我想不再说什么了。”子贡说：“如果您不说，那么我们传述什么呢？”孔子说：“天说了什么呢？四季照样运行，百物照样生长，天说了什么呢？”
20. 孺悲想见孔子，孔子以生病为由拒绝了。待传话的人刚走出门，孔子就取瑟边弹边唱，故意使孺悲听到。
21. 宰我问道：“父母死后要居丧三年，这个期限太长了。君子三年不习礼仪，礼仪必会废弃；三年不奏音乐，音乐必会亡失。陈谷已经吃完，新谷已经登场，取火之木的更换也经过了一个轮回，居丧一年也就可以了。”孔子说：“居丧不到三年你就吃稻米，穿锦衣，你会心安吗？”宰我说：“心安。”孔子说：“如果你心安，那你就这么做好了。君子在居丧期间，吃美食无味，听音乐不快乐，住在家中不安适，因此不这样做。如今你觉得心安，那你就这样做好了。”宰我退了出去。孔子说：“宰予不仁啊！儿女生下后，三年后才能离开父母的怀抱。那三年的丧期，是天下通行的呀。宰予对他死去的父母有三年之爱吗？”
22. 孔子说：“整日吃饱了饭，无处用心，难有出息呀！不是有棋类游戏吗？即使做这样的游戏，也比什么都不做好些。”
23. 子路说：“君子崇尚勇敢吗？”孔子说：“君子认为义是最可崇尚的，君子只有勇而没有义，就会逆反作乱；小人只有勇而没有义，就会成为强盗。”
24. 子贡说：“君子也有憎恶的事吗？”孔子说：“有憎恶的事。憎恶喜欢议论别人坏处的人，憎恶居下位而毁谤位高者的人，憎恶勇敢而不懂礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。”孔子接着问：“赐，你也有憎恶的事吗？”子贡说：“我憎恶抄袭别人而自以为聪明的人，憎恶不懂谦虚而自以为勇敢的人，憎恶揭人阴私而自以为正直的人。”
25. 孔子说：“只有女子与小人是最难养的，与他们亲近了，他们就会不逊从；与他们疏远了，他们就会怨恨。”
26. 孔子说：“到了四十岁还被人厌恶，这个人的一生是无望了。”
# 注释

[^1]: 阳货：季氏家臣，又名阳虎。季氏数代把持鲁国政权，当时阳货又把持了季氏的权力。
[^2]: 归：通“馈”，赠送。豚：小猪，也泛指猪。
[^3]: 时：伺，等候。亡：通“无”，这里指不在家。
[^4]: 涂：同“途”。
[^5]: 亟（qì）：屡次。
[^6]: 武城：鲁国邑名，时子游为武城宰。
[^7]: 莞尔：微笑的样子。
[^8]: 公山弗扰：或说即公山不狃，季氏家臣。以费畔：指公山弗扰盘踞在费城反叛季氏。畔，通“叛”。
[^9]: 末：无。之：前往。
[^10]: “何必”句：前一“之”字是助词，后一“之”字是动词。
[^11]: 佛肸（xī）：晋国范氏、中行氏的家臣，任中牟邑宰。晋大夫赵简子攻范、中行，佛肸据中牟予以抗拒。
[^12]: 中牟：晋国邑名。
[^13]: 磷：薄。
[^14]: 涅：染黑。缁：黑色。
[^15]: 匏（páo）瓜：一种植物，果实比葫芦大，味苦不被食用。
[^16]: 蔽：弊病。
[^17]: 贼：伤害。
[^18]: 绞：偏激。
[^19]: 兴：譬喻，引譬连类。
[^20]: 《周南》《召南》：现为《诗经》国风开头两部分篇名。
[^21]: 正墙面而立：即面墙而立，意谓既不能看见任何东西，也不能往前行进。
[^22]: 荏（rěn）：怯弱。
[^23]: 穿窬（yú）：穿洞翻墙，指偷盗行为。窬，通“踰”。
[^24]: 乡原：乡里貌似忠厚，实则没有是非同流合污的人。原，通“愿”，谨慎老实。
[^25]: 鄙夫：指品德庸俗低劣的人。
[^26]: 患得之：或以为当作“患不得之”。
[^27]: 廉：棱角。比喻人方正峭厉，难以接近。
[^28]: 此章重出，已见《学而篇》第三章。
[^29]: 紫之夺朱：古以朱为正色，紫是间色，即杂色。春秋时一些诸侯国国君以穿紫色衣服为时尚，渐以紫为贵，取代了朱色的地位。
[^30]: 雅乐：纯正典雅的音乐。
[^31]: 孺悲：鲁国人。《礼记·杂记》载有孺悲欲向孔子学士丧礼事。
[^32]: 钻燧：古代钻木取火的方法。燧，取火之木。改火：一年四季取火之木各不相同，一年一个轮回，称改火。
[^33]: 期（jī）：一周年。
[^34]: 稻：古代北方以稻为贵，故居丧期间不食用。
[^35]: 旨：美味。
[^36]: 居处：这里指与平日相同的居住生活。古代父母之丧，孝子要另筑草庐而居。
[^37]: 博弈：博和弈是两种棋类游戏。
[^38]: 贤：胜过。已：止。
[^39]: 流：衍文，晚唐前《论语》无此字。讪：毁谤。
[^40]: 窒：阻塞不通，指固执而不通事理。
[^41]: 徼（jiǎo）：抄袭。
[^42]: 讦（jié）：揭发别人的阴私。