# 原文
1. 子曰：“雍也可使南面[^1]。”
2. 仲弓问子桑伯子[^2]。子曰：“可也，简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”
3. 哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”
4. 子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜[^3]。”请益。曰：“与之庾[^4]。”冉子与之粟五秉[^5]。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”
5. 原思为之宰[^6]，与之粟九百[^7]，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎！”
6. 子谓仲弓，曰：“犁牛之子骍且角[^8]，虽欲勿用[^9]，山川其舍诸？”
7. 子曰：“回也，其心三月不违仁[^10]，其余则日月至焉而已矣[^11]。”
8. 季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”
9. 季氏使闵子骞为费宰[^12]。闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我者，则吾必在汶上矣[^13]。”
10. 伯牛有疾[^14]，子问之[^15]，自牖执其手[^16]，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”
11. 子曰：“贤哉，回也！一箪食[^17]，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
12. 冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画[^18]。”
13. 子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒！”
14. 子游为武城宰[^19]。子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者[^20]，行不由径[^21]，非公事，未尝至于偃之室也。”
15. 子曰：“孟之反不伐[^22]，奔而殿[^23]，将入门，策其马[^24]，曰：‘非敢后也，马不进也。’”
16. 子曰：“不有祝鮀之佞[^25]，而有宋朝之美[^26]，难乎免于今之世矣。”
17. 子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”
18. 子曰：“质胜文则野[^27]，文胜质则史[^28]。文质彬彬[^29]，然后君子。”
19. 子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免[^30]。”
20. 子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
21. 子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”
22. 樊迟问知。子曰：“务民之义[^31]，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
23. 子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”
24. 子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”
25. 子曰：“觚不觚[^32]，觚哉！觚哉！”
26. 宰我问曰：“仁者，虽告之曰‘井有仁焉’，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也[^33]，不可陷也；可欺也，不可罔也[^34]。”
27. 子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫[^35]。”、
28. 子见南子[^36]，子路不说。夫子矢之曰[^37]：“予所否者[^38]，天厌之！天厌之！”
29. 子曰：“中庸之为德也[^39]，其至矣乎！民鲜久矣。”
30. 子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁！必也圣乎！尧、舜其犹病诸[^40]！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬[^41]，可谓仁之方也已[^42]。”
# 笔记

# 题解
本篇共三十章。前十五章多为孔子与学生的交谈内容或评价学生的言论，后十五章内容比较泛，对于道、治政、学习、为人等一系列问题，从不同的角度皆有所论。值得注意的是，《论语》中孔子唯一一次直接说及中庸的言论即出现在本篇，孔子称“中庸之为德也，其至矣乎”，表明了他对中庸的高度肯定。所谓中庸，何晏在《论语集解》中说：“庸，常也，中和可常行之德。”《礼记·中庸》对中庸思想做了充分演绎，其中提出“执其两端，用其中于民”，并说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸的根本精神是避免极端，中庸既体现了真理的本质，又体现了真理在实行中的适度和协调，因而事物就能按正常规律得到切实有效的运行发展。虽然中庸二字在《论语》中只出现一次，但它体现的思想特征却充分反映在孔子的其他言论中。孔子提出的“过犹不及”“和而不同”“乐而不淫，哀而不伤”等观点，都是中庸思想的具体体现。后来朱熹把《礼记·中庸》单篇列出，构成四书中的一种，中庸就更成为儒家重要的思想组成而受到重视。
# 译文
1. 孔子说：“雍啊，可以让他担起一国君王之任。”
2. 仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“可以啊，他做事简单。”仲弓说：“如果内心严肃认真，而行事则简单，这样来治理百姓，不也可以吗？如果是内心疏简而又行事简单，这不就太简单了吗？”孔子说：“雍说得对。”
3. 鲁哀公问孔子：“你的学生中哪个好学？”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，他有怒气不会发到别人身上，不会重犯同样的过失。他不幸短命死了。现在没有这样的人了，我没再听到有好学的人了。”
4. 子华出使到齐国去，冉有替他母亲向孔子请求给予小米。孔子说：“给她六斗四升。”冉有请求增加一点。孔子说：“再给她二斗四升。”冉有却给了她八百斗小米。孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着壮马驾的车，穿着轻柔的皮袍。我听说的是：君子周济穷急的人，而不是为富有的人再增富。”
5. 原思在孔子家任总管，孔子给他俸米九百，原思推辞不受。孔子说：“不要推辞！有多余就接济你的乡邻吧！”
6. 孔子谈及仲弓，说：“耕牛所生的小牛有赤色的皮毛和端正的两角，即使人们不想把它用于祭祀，但山川之神难道会舍弃它吗？”
7. 孔子说：“颜回呀，他的心长久地不背离仁，其他人只能是短时间地做到仁罢了。”
8. 季康子问：“仲由可以让他治理政事吗？”孔子说：“仲由果敢决断，让他治理政事有什么困难呢？”季康子又问：“端木赐可以让他治理政事吗？”孔子说：“端木赐通达事理，让他治理政事有什么困难呢？”季康子再问：“冉求可以让他治理政事吗？”孔子说：“冉求多才多艺，让他治理政事有什么困难呢？”
9. 季氏派人请闵子骞任费邑的邑宰。闵子骞对来人说：“好好地替我推辞吧！如果再来召我，那我一定逃到汶水北面去了。”
10. 伯牛有病，孔子去探望他，从窗户伸手进去，握着伯牛的手，说：“要失去这个人了，这是命啊！这样的人竟得这种病！这样的人竟得这种病！”
11. 孔子说：“颜回多么有修养啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷，别人受不了这种穷困的忧苦，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊！”
12. 冉求说：“不是我不喜欢您的学说，是我的力量不够。”孔子说：“如果力量不够，应是走到中途而停下来。你现在是还未用力就已经停止了。”
13. 孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者！”
14. 子游任武城邑宰。孔子说：“你在那里得到什么人才吗？”子游说：“有一个叫澹台灭明的人，他走路不穿小道捷径，如不是公事，从不到我屋里来。”
15. 孔子说：“孟之反不夸耀自己，军队打仗败退，他留在最后作掩护，将进城门时，他却鞭打着马，说：‘不是我敢于殿后，是我的马不肯快跑。’”
16. 孔子说：“如果没有祝那样的口才，而有宋朝那样的美貌，在当今之世是难免灾祸的。”
17. 孔子说：“有谁走到屋外去能不经过门户呀？可为什么没有人从我这条道行走呢？”
18. 孔子说：“朴实胜过文采就会显得粗野，文采胜过朴实就会显得浮夸。文采与朴实两者兼备，这才是君子。”
19. 孔子说：“人能生存于世上是由于正直，而不正直的人也能生存，那只是侥幸地避免了祸害。”
20. 孔子说：“对于学问事业，懂得它的人不如喜好它的人，喜好它的人不如以它为乐的人。”
21. 孔子说：“中等才智以上的人，可以对他说高深的道理；中等才智以下的人，不可对他说高深的道理。”
22. 樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“把力量用在人事方面的道义之上，尊敬鬼神而远离它，这可说是聪明的。”樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“有仁德的人遇到困难的时候做在前，获取成果的时候退在后，这可说是仁了。”
23. 孔子说：“智者喜好水，仁者喜好山。智者好动，仁者沉静。智者快乐，仁者长寿。”
24. 孔子说：“齐国一行变革，可以达到鲁国的程度；鲁国一行变革，可以达到与道相合的程度。”
25. 孔子说：“觚而没有觚的样子，这也叫觚啊！这也叫觚啊！”
26. 宰我问道：“一个有仁德的人，如告诉他井里掉下去一个仁人，他会跟着跳下去吗？”孔子说：“为什么这么做呢？君子可以到井边去设法救人，但不可自己也陷入井中；可以受骗前往，但不可被迷惑而跳入井中。”
27. 孔子说：“君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。”
28. 孔子去见了南子，子路对此不高兴。孔子发誓说：“假如我做得不对，天会厌弃我！天会厌弃我！”
29. 孔子说：“中庸这一道德，应该是至高无上的了。人们缺乏这一道德已经很久了。”
30. 子贡说：“如果有人能对民众广施恩惠，能周济民众，怎么样？可以说是仁吗？”孔子说：“岂止是仁啊！一定是圣德了！恐怕尧、舜也会觉得难以做到吧！那仁者啊，自己想立身于世，也使别人立身，自己想做事通达，也使别人通达。能从眼前的实际事情这样去做，可说是实行仁道的途径了。”
# 注释

[^1]: 南面：古代以坐北朝南为尊位，帝王、诸侯、卿大夫听政皆面南而坐。这里指诸侯之位。
[^2]: 子桑伯子：事迹不详。
[^3]: 釜：古代量器名，容量六斗四升。
[^4]: 庾（yǔ）：古代量名，合二斗四升。
[^5]: 秉：古代量名，一秉为十六斛。一斛十斗。
[^6]: 原思：孔子学生，姓原，名宪，字子思。
[^7]: 九百：其后没有量名，或说斛，或说斗。
[^8]: 犁牛：耕牛。骍（xīnɡ）：赤色。周朝尚赤，用作祭品的牲畜也要赤色。角：谓牛角长得周正。这也是选择牲畜作为祭品的条件。
[^9]: 虽欲勿用：古代祭祀不用耕牛作为祭品，因此认为耕牛之子也不可用作祭品。用，即用以祭祀。
[^10]: 三月：泛言长久。
[^11]: 日月：指短时间。
[^12]: 闵子骞：孔子学生，姓闵，名损，字子骞。费：地名，季氏封邑。
[^13]: 汶上：即汶水以北，这里暗指齐国。汶，水名，在齐、鲁两国交界处。
[^14]: 伯牛：孔子学生，姓冉，名耕，字伯牛。
[^15]: 问：问候。
[^16]: 牖：窗户。
[^17]: 箪：盛饭的竹器。
[^18]: 画：停止。
[^19]: 武城：鲁国邑名。
[^20]: 澹台灭明：姓澹台，名灭明，字子羽。后成为孔子学生。
[^21]: 径：小路，这里喻指不正当的途径。
[^22]: 孟之反：鲁国大夫，名侧。
[^23]: 奔：败逃。殿：在最后。
[^24]: 策：鞭打。
[^25]: 祝鮀（tuó）：卫国大夫，字子鱼，有口才。
[^26]: 宋朝：宋国公子朝，容貌美丽。
[^27]: 质：朴实。文：文采。
[^28]: 史：指文辞繁多浮夸。
[^29]: 彬彬：形容交杂而均和的样子。
[^30]: 罔：枉曲，不正直。
[^31]: 务：致力。
[^32]: 觚（ɡū）：古代酒器。或说觚本当上圆下方，其上有棱角，后去除棱角而制成圆形，故孔子有此叹。另说觚本容酒二升或三升，其后增大了容量，故孔子叹息。
[^33]: 逝：往。
[^34]: 罔：迷惑。
[^35]: 畔：通“叛”。
[^36]: 南子：卫灵公夫人，当时把持着卫国朝政，且有淫乱行为。
[^37]: 矢：发誓。
[^38]: 所：假如，常用于誓词中。否：意谓不合道义。
[^39]: 中庸：孔子倡导的道德标准，即中和可常行之道。中，表示无过无不及。庸，平常。
[^40]: 病：难，不易。
[^41]: 取譬：寻取比喻，这里的比喻指由自己出发而比方到别人，即上“己欲立而立人，己欲达而达人”的意思。
[^42]: 方：方法，途径。